---
title: "Клас символів: [...], [^...]"
slug: Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_class
page-type: javascript-language-feature
browser-compat: javascript.regular_expressions.character_class
---

{{jsSidebar}}

**Клас символів** дає збіг з будь-яким символом, присутнім або відсутнім в заданому наборі символів. Коли ввімкнена позначка [`v`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/unicodeSets), такі класи також можуть використовуватися для пошуку рядків скінченної довжини.

## Синтаксис

```regex
[]
[abc]
[A-Z]

[^]
[^abc]
[^A-Z]

// Лише в режимі `v`
[operand1&&operand2]
[operand1--operand2]
[\q{substring}]
```

### Параметри

- `operand1`, `operand2`
  - : Може бути одним символом, іще одним класом символів, загорнутим у квадратні дужки, [екрануванням класу символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_class_escape), [екрануванням класу символів Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Unicode_character_class_escape) або рядком з використанням запису `\q`.
- `substring`
  - : Рядок, буквально.

## Опис

Клас символів задає список символів між квадратними дужками та дає збіг з будь-яким символом зі списку. Позначка [`v`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/unicodeSets) різко змінює те, як розбираються та тлумачаться класи символів. Наступні види запису доступні як у режимі `v`, так і в режимі без `v`:

- Єдиний символ: дає збіг з самим цим символом.
- Діапазон символів: дає збіг з будь-яким символом у діапазоні, що включає свої краї. Цей діапазон задається двома символами, розділеними дефісом (`-`). Перший символ повинен бути меншим за символьним значенням, ніж другий. Оскільки кодові точки Unicode зазвичай присвоюють алфавітам послідовно, то `[a-z]` задає всі малі латинські літери, а `[α-ω]` задає всі малі грецькі літери. У [режимі без урахування Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/unicode#rezhym-z-urakhuvanniam-unicode) регулярні вирази тлумачаться як послідовність символів [Базового багатомовного плану](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String#symvoly-utf-16-kodovi-tochky-unicode-ta-hrafemni-klastery). Таким чином, сурогатні пари в класах символів представляють два символи, а не один; дивіться деталі нижче.
- Послідовності екранування: `\b`, `\-`, [екранування класів символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_class_escape), [екранування класів символів Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Unicode_character_class_escape) та інші [екранування символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_escape).

Ці записи можуть зустрічатися будь-яку кількість разів, і набори символів, котрі вони представляють, об'єднуються. Наприклад, `/[a-zA-Z0-9]/` дає збіг з будь-якою літерою або цифрою.

Префікс `^` у класі символів створює _доповняльний клас_. Наприклад, `[^abc]` дає збіг з будь-яким символом, окрім `a`, `b` і `c`. Символ `^` є буквальним символом, коли зустрічається в середині класу символів – наприклад, `[a^b]` дає збіг з символами `a`, `^` і `b`.

[Лексична граматика](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#literaly-rehuliarnykh-vyraziv) виконує дуже грубий розбір літералів регулярних виразів, тому що вона не завершує літерал регулярного виразу на символі `/`, котрий зустрічається всередині класу символів. Це означає, що `/[/]/` є допустимим без необхідності екранування `/`.

Краї діапазону символів не повинні задавати більш ніж один символ, що відбувається, якщо використати [екранування класу символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_class_escape). Наприклад:

```js-nolint example-bad
/[\s-9]/u; // SyntaxError: Invalid regular expression: Invalid character class
```

В [режимі без урахування Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/unicode#rezhym-z-urakhuvanniam-unicode) діапазони символів, у яких одна з меж є класом символів, змушують `-` стати буквальним символом. Це [нерекомендований запис, необхідний для вебсумісності](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Deprecated_and_obsolete_features#regexp), і на нього не слід покладатися.

```js
/[\s-9]/.test("-"); // true
```

В [режимі без урахування Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/unicode#rezhym-z-urakhuvanniam-unicode) регулярні вирази тлумачаться як послідовності символів Базового багатомовного плану. Таким чином, сурогатні пари в класах символів представляють два символи замість одного.

```js
/[😄]/.test("\ud83d"); // true
/[😄]/u.test("\ud83d"); // false

/[😄-😛]/.test("😑"); // SyntaxError: Invalid regular expression: /[😄-😛]/: Вихід за межі допустимих значень в класі символів
/[😄-😛]/u.test("😑"); // true
```

Навіть якщо патерн [ігнорує регістр](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/ignoreCase), то регістр двох кінців діапазону є важливим при з'ясуванні того, які символи належать до цього діапазону. Наприклад, патерн `/[E-F]/i` дає збіг лише з `E`, `F`, `e` та `f`, а патерн `/[E-f]/i` дає збіг з усіма великими та малими літерами {{Glossary("ASCII")}} (тому, що простягається від `E` до `Z` та від `a` до `f`), а також `[`, `\`, `]`, `^`, `_` та `` ` ``.

### Клас символів у режимі без v

Класи символів у режимі без `v` тлумачать більшість символів [буквально](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Literal_character) та мають менше обмежень щодо символів, котрі можуть вміщати. Наприклад, `.` - це буквальний символ крапки, а не [джокер](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Wildcard). Єдині символи, що не можуть зустрічатися буквально, – `\`, `]` та `-`.

- У класах символів підтримується більшість екранувальних послідовностей, окрім `\b`, `\B` та [зворотних посилань](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Backreference). Послідовність `\b` позначає символ реверсу, а не [межу слова](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Word_boundary_assertion), а два інших призводять до синтаксичних помилок. Щоб використовувати `\` буквально, цей символ слід екранувати у вигляді `\\`.
- Символ `]` вказує на кінець класу символів. Щоб використовувати його буквально, його слід екранувати у вигляді `\]`.
- Символ дефіса (`-`), коли вжитий між двома символами, позначає діапазон. Коли він зустрічається на початку або в кінці класу символів, то є буквальним символом. Він також є буквальним символом, коли використовується як межа діапазону. Наприклад, `[a-]` збігається з символами `a` та `-`, `[!--]` збігається з символами від `!` до `-`, а `[--9]` збігається з символами від `-` до `9`. Також можна екранувати його як `\-`, якщо є потреба використовувати його буквально у будь-якому місці.

### Клас символів у режимі з v

Базова ідея класів символів у режимі `v` залишається тією ж: так само можна використовувати більшість символів буквально, використовувати `-` для позначення діапазонів символів і використовувати послідовності екранування. Однією з найважливіших особливостей позначки `v` є _запис множин_ у межах класів символів. Як вже згадувалося раніше, звичайні класи символів можуть виражати об'єднання, зчіплюючи докупи два діапазони, наприклад, використовуючи `[A-Z0-9]` для позначення "об'єднання множини `[A-Z]` та множини `[0-9]`". Однак немає простого способу виразити інші операції з множинами символів, такі як перетин та різниця.

За присутності позначки `v` перетин виражається за допомогою `&&`, а різниця — за допомогою `--`. Відсутність обох цих комбінацій позначає об'єднання. Два операнди `&&` або `--` можуть бути символами, екрануваннями символів, екрануванням класу символів або навіть іншим класом символів. Наприклад, щоб виразити "символ літери або цифри, але не підкреслення", можна використовувати `[\w--_]`. Не можна змішувати оператори на одному рівні. Наприклад, `[\w&&[A-z]--_]` є синтаксичною помилкою. Однак, оскільки можна вкладати класи символів один в одного, можна явно написати `[\w&&[[A-z]--_]]` або `[[\w&&[A-z]]--_]` (обидва ці записи означають `[A-Za-z]`). Аналогічно, `[AB--C]` є недійсним, і необхідно написати `[A[B--C]]` (що означає просто `[AB]`).

У режимі `v` [екранування класу символів Unicode](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Unicode_character_class_escape) `\p` може давати збіг з рядками скінченної довжини, наприклад, емоджі. Задля симетрії, звичайні класи символів також можуть давати збіг більш ніж з одним символом. Щоб записати "рядковий літерал" у класі символів, такий рядок необхідно загорнути в `\q{...}`. Єдиний запис регулярних виразів, який підтримується тут, — це [диз'юнкція](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Disjunction) — крім цього, `\q` повинен повністю оточувати літерали (включно з екранованими символами). Це забезпечує те, що класи символів можуть давати збіг лише з рядками скінченної довжини зі скінченною кількістю можливих варіантів.

У зв'язку з тим, що запис класів символів став складнішим, більше символів стали зарезервованими та забороненими для буквальної появи.

- На додачу до `]` і `\`, наступні символи повинні бути екрановані в класах символів, якщо вони представляють буквальні символи: `(`, `)`, `[`, `{`, `}`, `/`, `-`, `|`. Цей список дещо подібний до списку [синтаксичних символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Literal_character), за винятком того, що `^`, `$`, `*`, `+` і `?` не зарезервовані в межах класів символів, а `/` і `-` не зарезервовані поза межами класів символів (хоча `/` може відмежовувати літерал регулярного виразу і тому все ще потребує екранування). Усі ці символи також можуть бути екрановані за бажанням в класах символів у режимі `u`.
- Наступні послідовності "подвійних розділових" також повинні бути екрановані (але вони все одно мають небагато змісту без позначки `v`): `&&`, `!!`, `##`, `$$`, `%%`, `**`, `++`, `,,`, `..`, `::`, `;;`, `<<`, `==`, `>>`, `??`, `@@`, `^^`, ` `` `, `~~`. У режимі `u` деякі з цих символів можуть з'являтися буквально лише в межах класів символів і викликають синтаксичну помилку при спробі їх екранувати. У режимі `v` вони повинні бути екрановані, коли з'являються парами, але можуть бути екрановані за бажанням, коли з'являються окремо. Наприклад, `/[\!]/u` є недійсним записом, оскільки це [екранування ідентичності](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_escape), але як `/[\!]/v`, так і `/[!]/v` є дійсними, але `/[!!]/v` є недійсним. Довідка [буквальних символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Literal_character) містить докладну таблицю того, які символи можуть зустрічатися з екрануванням, і які без нього.

Доповняльні класи символів `[^...]` взагалі не можуть збігатися з рядками, довшими за один символ. Наприклад, `[\q{ab|c}]` є дійсним і дає збіг з рядком `"ab"`, але `[^\q{ab|c}]` є недійсним, оскільки неясно, скільки символів потрібно спожити. Перевірка виконується шляхом перевірки того, чи всі `\q` містять один символ, і чи всі `\p` вказують властивості символів — для об'єднань всі операнди повинні бути чисто символами; для перетинів, принаймні один операнд повинен бути чисто символом; для віднімання, лівий операнд повинен бути чисто символом. Перевірка є синтаксичною без перегляду фактичного набору символів, який вказується, що означає, що хоча `/[^\q{ab|c}--\q{ab}]/v` еквівалентний `/[^c]/v`, він все ще відхиляється.

### Доповняльні класи та режим ігнорування регістру

У режимі без `v` доповняльні класи символів `[^...]` реалізовані просто шляхом обертання результату збігу – тобто `[^...]` дає збіг щоразу, коли `[...]` збігу не дає, і навпаки. Проте інші доповняльні класи, як то `\P{...}` і `\W`, працюють шляхом негайної побудови набору, що складається з усіх символів без вказаної властивості. Вони, здається, дають той самий результат, але стають складнішими при поєднанні з [ігноруванням регістру](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/ignoreCase).

Для прикладу – такі два регулярні вирази:

```js
const r1 = /\p{Lowercase_Letter}/iu;
const r2 = /[^\P{Lowercase_Letter}]/iu;
```

Вираз `r2` – це подвійне заперечення і, здається, рівносильний `r1`. Але насправді `r1` збігається з усіма символами нижнього і верхнього регістрів ASCII, тоді як `r2` не збігається з жодним. Щоб проілюструвати, як це працює, удаймо, що маємо справу лише з символами ASCII, а не з усім набором символів Unicode, і `r1` і `r2` задані так:

```js
const r1 = /[a-z]/iu;
const r2 = /[^A-Z]/iu;
```

Пригадайте, що пошук збігу з ігноруванням регістру відбувається шляхом зведення і патерну, і вихідного рядку до одного регістру (докладніше в {{jsxref("RegExp/ignoreCase", "ignoreCase")}}). Для `r1` клас символів `a-z` залишається таким самим після зведення регістру, тоді як обидва рядки ASCII верхнього і нижнього регістру зводяться до нижнього регістру, тому `r1` може збігатися як із `"A"`, так і з `"a"`. Для `r2` клас символів `A-Z` зводиться до `a-z`; проте `^` заперечує результат збігу, так що `[^A-Z]` насправді збігається лише з рядками верхнього регістру. Однак і рядки ASCII верхнього регістру, і рядки нижнього – однаково зводяться до нижнього регістру, що призводить до того, що `r2` не збігається ні з чим.

У режимі `v` ця логіка виправлена: `[^...]` також негайно вибудовує доповняльний клас, а не заперечує результат збігу. Це робить `[^\P{Lowercase_Letter}]` і `\p{Lowercase_Letter}` строго рівносильними.

## Приклади

### Пошук шістнадцяткових цифр

Наступна функція з'ясовує, чи містить рядок дійсне шістнадцяткове число:

```js
function isHexadecimal(str) {
  return /^[0-9A-F]+$/i.test(str);
}

isHexadecimal("2F3"); // true
isHexadecimal("beef"); // true
isHexadecimal("undefined"); // false
```

### Застосування перетину

Наступна функція шукає збіги з грецькими літерами.

```js
function greekLetters(str) {
  return str.match(/[\p{Script_Extensions=Greek}&&\p{Letter}]/gv);
}

// 𐆊 – це U+1018A GREEK ZERO SIGN (грецький нуль)
greekLetters("π𐆊P0零αAΣ"); // [ 'π', 'α', 'Σ' ]
```

### Застосування різниці

Наступна функція шукає всі цифри, які не є символами ASCII.

```js
function nonASCIINumbers(str) {
  return str.match(/[\p{Decimal_Number}--[0-9]]/gv);
}

// 𑜹 – це U+11739 AHOM DIGIT NINE (ахомська цифра дев'ять)
nonASCIINumbers("𐆊0零1𝟜𑜹a"); // [ '𝟜', '𑜹' ]
```

### Пошук в рядках

Наступна функція шукає всі послідовності завершення рядка, включно з [символами кінця рядка](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#symvoly-kintsia-riadka) та послідовністю `\r\n` (CRLF).

```js
function getLineTerminators(str) {
  return str.match(/[\r\n\u2028\u2029\q{\r\n}]/gv);
}

getLineTerminators(`
Вірш\r
Розбитий\r\n
На кілька
Строф
`); // [ '\r', '\r\n', '\n' ]
```

Цей приклад – строго рівносильний `/(?:\r|\n|\u2028|\u2029|\r\n)/gu` і `/(?:[\r\n\u2028\u2029]|\r\n)/gu`, але коротший.

Ситуації, в яких `\q{}` найбільш корисний, – це різниця та перетин. Раніше таке було можливо за допомогою [кількох визирань](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Lookahead_assertion#riznytsia-ta-peretyn-u-paternakh). Функція нижче шукає прапори, які не є американським, китайським, російським, британським та французьким.

```js
function notUNSCPermanentMember(flag) {
  return /^[\p{RGI_Emoji_Flag_Sequence}--\q{🇺🇸|🇨🇳|🇷🇺|🇬🇧|🇫🇷}]$/v.test(flag);
}

notUNSCPermanentMember("🇺🇸"); // false
notUNSCPermanentMember("🇩🇪"); // true
```

Цей приклад – здебільшого рівносильний `/^(?!🇺🇸|🇨🇳|🇷🇺|🇬🇧|🇫🇷)\p{RGI_Emoji_Flag_Sequence}$/v`, але, можливо, швидший.

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Посібник [Класи символів](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_expressions/Character_classes)
- [Регулярні вирази](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions)
- [Екранування класів символів: `\d`, `\D`, `\w`, `\W`, `\s`, `\S`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_class_escape)
- [Екранування класів символів Unicode: `\p{...}`, `\P{...}`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Unicode_character_class_escape)
- [Буквальні символи: `a`, `b`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Literal_character)
- [Екранування символів: `\n`, `\u{...}`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Character_escape)
- [Диз'юнкція: `|`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Regular_expressions/Disjunction)
- [Позначка RegExp v з записом множин і властивостями рядків](https://v8.dev/features/regexp-v-flag) на v8.dev (2022)
