---
title: font-size
slug: Web/CSS/font-size
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.font-size
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`font-size`** (розмір шрифту) задає розмір шрифту. Зміна розміру шрифту також змінює розміри одиниць вимірювання {{cssxref("&lt;length&gt;")}}, залежних від розміру шрифту, наприклад, `em`, `ex`, і так далі.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/font-size.html")}}

## Синтаксис

```css
/* Значення <absolute-size> */
font-size: xx-small;
font-size: x-small;
font-size: small;
font-size: medium;
font-size: large;
font-size: x-large;
font-size: xx-large;
font-size: xxx-large;

/* Значення <relative-size> */
font-size: smaller;
font-size: larger;

/* Значення <length> */
font-size: 12px;
font-size: 0.8em;

/* Значення <percentage> */
font-size: 80%;

/* математичне значення */
font-size: math;

/* Глобальні значення */
font-size: inherit;
font-size: initial;
font-size: revert;
font-size: revert-layer;
font-size: unset;
```

Властивість `font-size` можна задати одним з наступних способів:

- Одним із ключових слів для позначення абсолютного чи відносного розміру, або ключовим словом `math`
- У вигляді значення `<length>`, або відсотком від розміру шрифту елемента.

### Значення

- `xx-small`, `x-small`, `small`, `medium`, `large`, `x-large`, `xx-large`, `xxx-large`
  - : Ключові слова абсолютного розміру, засновані на усталеному розмірі шрифту користувача (котрий має значення `medium`).
- `larger`, `smaller`
  - : Ключові слова відносного розміру. Шрифт буде більшим чи меншим відносно розміру шрифту батьківського елемента, приблизно у такому ж співвідношенні, в якому різняться сусідні ключові слова абсолютного розміру, згадані вище.
- {{cssxref("&lt;length&gt;")}}

  - : Додатне значення {{cssxref("&lt;length&gt;")}}. Для більшості залежних від шрифту одиниць вимірювання (наприклад, для `em` та `ex`) розмір шрифту відносний щодо розміру шрифту батьківського елемента.

    Для залежних від шрифту одиниць вимірювання, що залежать від кореневого елемента (наприклад, для `rem`) розмір шрифту буде відносним щодо розміру шрифту, застосованого до елемента {{HTMLElement("html")}} (кореневого елемента).

- {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}
  - : Додатне значення {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}, відносне щодо розміру шрифту батьківського елемента.

> **Примітка:** Для якнайкращої доступності в загальному випадку найкраще використовувати значення, що відносні щодо усталеного розміру шрифту користувача.

- `math`
  При визначенні обчисленого значення властивості `font-size` мають бути застосовані особливі [правила математичного масштабування (англ.)](https://w3c.github.io/mathml-core/#the-math-script-level-property).

## Опис

Є декілька способів вказати розмір шрифту, включно із ключовими словами та числовими значеннями у пікселях чи емах. Слід обирати доречний метод на основі потреб окремої вебсторінки.

### Ключові слова

Ключові слова є добрим способом вказати розмір шрифтів у Вебі. За допомогою ключового слова розміру шрифту на елементі {{HTMLElement("body")}} можна задати відносні розміри шрифту повсюди на сторінці, даючи змогу легко масштабувати шрифт на всій сторінці, в бік збільшення чи зменшення.

### Пікселі

Вказування розміру шрифту у піксельних значеннях (`px`) є доречним у тих випадках, коли потрібна піксельна точність. Піксельне значення є статичним. Це незалежний як від операційних систем, так від браузерів спосіб буквально сказати браузерам зображати літери рівно з такою висотою в пікселях, як вказано. Результати можуть дещо відрізнятись на різних браузерах, оскільки вони можуть використовувати різні алгоритми для досягнення подібних наслідків.

Налаштування розмірів шрифтів також може діяти у сполученні. Наприклад, якщо на батьківському елементі задано `16px`, а на дочірньому – `larger`, то дочірній елемент матиме шрифт, більший за шрифт батьківського елемента.

> **Примітка:** Визначення розмірів шрифтів у `px` _[не відповідає принципам доступності](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_accessibility)_, тому що користувач не може змінити розмір шрифту в деяких браузерах. Наприклад, користувачі з обмеженим зором можуть забажати задати розмір шрифту набагато більший за обраний вебдизайнером. Слід уникати їх використання для розмірів шрифтів, якщо поставлена мета створювати інклюзивний вебдизайн.

### Еми

Використання значення `em` створює динамічний (обчислений) розмір шрифту (історично одиниця вимірювання `em` походить від ширини літери "M" в обраній гарнітурі.). Числове значення діє як множник властивості `font-size` елемента, на котрому застосоване. Погляньмо на наступний приклад:

```css
p {
  font-size: 2em;
}
```

У цьому випадку розмір шрифту елементів `<p>` буде удвічі більшим за обчислену `font-size`, успадковану цими елементами. Як наслідок, `font-size` зі значенням `1em` еквівалентний обчисленій `font-size` елемента, на котрому це застосовано.

Якщо `font-size` не була вказана на жодному з предків елементів `<p>`, то `1em` дорівнюватиме усталеній `font-size` браузера, що зазвичай рівно `16px`. Отже, усталено `1em` еквівалентно `16px`, а `2em` еквівалентно `32px`. Якщо встановити `font-size` зі значенням `20px` на елементі `<body>`, то `1em` на елементах `<p>` натомість буде еквівалентно `20px`, а `2em` буде еквівалентно `40px`.

Аби обчислити для будь-якого піксельного значення `em`-еквівалент, можна застосувати наступну формулу:

```plain
em = бажане піксельне значення елемента / розмір шрифту батьківського елемента у пікселях
```

Наприклад, `font-size` елемента `<body>` задано `16px`. Якщо бажаний розмір шрифту – `12px`, то слід вказати `0.75em` (бо 12/16 = 0.75). Подібно до цього, якщо бажаний розмір шрифту – `10px`, то слід вказати `0.625em` (10/16 = 0.625); для `22px` – слід вказати `1.375em` (22/16).

`em` – вкрай корисна одиниця вимірювання у CSS, оскільки вона автоматично пристосовує свою величину відносно шрифту, обраного читачем.

Іще один важливий факт, котрий слід мати на увазі: значення в емах комбінуються:

```css
html {
  font-size: 100%;
}
span {
  font-size: 1.6em;
}
```

```html
<div>
  <span>Зовнішній <span>внутрішній</span> зовнішній</span>
</div>
```

Результат:

{{EmbedLiveSample("emy", 400, 100)}}

Виходячи із того, що усталене значення `font-size` в браузері – 16px, слова "зовнішній" будуть зображені із розміром 25.6px, а слово "внутрішній" – 40.96px. Так виходить, тому що `font-size` внутрішнього {{HTMLElement("span")}} – 1.6em, що є відносним значенням щодо батьківської `font-size`, котра і собі відносна щодо своєї батьківської `font-size`. Таку поведінку часто називають **комбінуванням**.

### Реми

Значення `rem` були винайдені для обходу проблеми комбінування. Значення `rem` є відносними щодо кореневого елемента `html`, а не батьківського елемента. Інакше кажучи, вони дають змогу вказати розмір шрифту у відносний спосіб так, щоб на нього не впливав розмір шрифту батьківського елемента, таким чином усуваючи комбінування.

Код CSS нижче майже ідентичний до попереднього прикладу. Єдиний виняток – одиниця вимірювання замінена на `rem`.

```css
html {
  font-size: 100%;
}
span {
  font-size: 1.6rem;
}
```

Тоді цей CSS застосовується до такого ж HTML, котрий має наступний вигляд:

```html
<span>Зовнішній <span>внутрішній</span> зовнішній</span>
```

{{EmbedLiveSample("remy", 400, 100)}}

У цьому прикладі слова "зовнішній внутрішній зовнішній" – 25.6px (виходячи із того, що `font-size` браузера зберігає усталене значення 16px).

### Ex

Подібно до використання одиниці вимірювання `em`, `font-size` елемента, вказана із використанням одиниці вимірювання `ex`, є обчисленою, інакше кажучи – динамічною. Це працює у такий само спосіб, за винятком того, що коли властивість `font-size` встановлена із використанням одиниць `ex`, то `font-size` дорівнює висоті `x` [першого доступного шрифту](https://www.w3.org/TR/css-fonts-3/#first-available-font) на сторінці. Числове значення обчислюється шляхом множення успадкованого і власного значень `font-size` відповідно.

Дивіться Чернетку редактора W3C для більш детального опису таких [залежних від шрифту одиниць вимірювання довжини](https://drafts.csswg.org/css-values-4/#font-relative-length), як `ex`.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Встановлення розмірів шрифтів

#### CSS

```css
.small {
  font-size: xx-small;
}
.larger {
  font-size: larger;
}
.point {
  font-size: 24pt;
}
.percent {
  font-size: 200%;
}
```

#### HTML

```html
<h1 class="small">Маленький H1</h1>
<h1 class="larger">Більший H1</h1>
<h1 class="point">H1 – 24 типографські пункти</h1>
<h1 class="percent">H1 – 200%</h1>
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample('vstanovlennia-rozmiriv-shryftiv', 600, 200)}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність з браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{cssxref("font-size-adjust")}}
- {{cssxref("font-style")}}
- {{cssxref("font-weight")}}
- {{cssxref("math-depth")}}
- {{cssxref("math-style")}}
- [Засади стилізації тексту та шрифту](/uk/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals)
