---
title: Конструктор Date()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/Date
tags:
  - Constructor
  - Date
  - JavaScript
  - Reference
browser-compat: javascript.builtins.Date.Date
---

{{JSRef}}

Конструктор **`Date()`** може створювати або створити примірник {{jsxref("Date")}}, або повернути рядкове представлення поточного часу.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/date-constructor.html")}}

## Синтаксис

```js-nolint
new Date()
new Date(value)
new Date(dateString)
new Date(dateObject)

new Date(year, monthIndex)
new Date(year, monthIndex, day)
new Date(year, monthIndex, day, hours)
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes)
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes, seconds)
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes, seconds, milliseconds)

Date()
```

> **Примітка:** `Date()` можна викликати і з, і без [`new`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new), але з різними наслідками. Дивіться [Повернене значення](#povernene-znachennia).

### Параметри

Є п'ять базових форм виклику конструктора `Date()`:

#### Без параметрів

Коли не надані жодні параметри, новостворений об'єкт `Date` представляє поточні дату й час на мить свого створення.

#### Значення часу або мітка часу

- `value`
  - : Ціле число, що представляє число мілісекунд від 1 січня 1970 року, 00:00:00 за Всесвітнім координованим часом (епоха ECMAScript, рівносильна щодо епохи UNIX), без урахування високосних секунд. Слід мати на увазі, що більшість функцій [мітки часу UNIX (англ.)](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/basedefs/V1_chap04.html#tag_04_16) точні лише до секунд.

#### Рядок дати

- `dateString`

  - : Рядкове значення, що представляє дату, у форматі, зрозумілому методові {{jsxref("Date.parse()")}}. (Специфікація ECMA262 описує [спрощену версію ISO 8601 (англ.)](https://tc39.es/ecma262/#sec-date-time-string-format), проте інші формати можуть бути визначені реалізацією, в тому числі, зазвичай, [сумісні з IETF часові мітки RFC 2822 (англ.)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2822#page-14).)

    > **Примітка:** При розборі рядків дати за допомогою конструктора `Date` (і `Date.parse`, що рівносильно) завжди слід пересвідчуватися, що введення відповідає форматові ISO 8601 (`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`): логіка розбору інших форматів визначається реалізацією та може не працювати на всіх браузерах. Підтримка рядків формату [RFC 2822 (англ.)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2822) є наслідком лишень домовленості. Для обробки інших форматів може бути доцільним використати сторонню бібліотеку.
    >
    > Рядки лише з датою (наприклад, `"1970-01-01"`) обробляються за Всесвітнім координованим часом, натомість рядки з датою і часом (наприклад, `"1970-01-01T12:00"`) обробляються за місцевим. Таким чином, краще пересвідчитись, що формат вихідних даних є сталим.

#### Об`єкт Date

- `dateObject`
  - : Наявний об'єкт `Date`. Фактично створюється копія наявного об'єкта `Date`, з такими ж датою й часом. Це рівносильно `new Date(dateObject.valueOf())`, окрім того, що метод `valueOf()` не викликається.

Коли в `Date()` передається один параметр, примірники `Date` обробляються по-особливому. Всі решта значень перетворюються на примітив (шляхом виклику `[@@toPrimitive]("default")`, `valueOf()` чи `toString()` – в такому порядку). Якщо результат є рядком, то він розбирається як рядок дати. Інакше – результівний примітив далі зводиться до числа й обробляється як мітка часу.

#### Значення окремих компонент дати й часу

Отримавши принаймні рік та місяць, ця форма `Date()` повертає об'єкт `Date`, чиї значення компонент (рік, місяць, день, година, хвилина, секунда й мілісекунда) походять від наступних параметрів. Усі відсутні поля отримують найменше можливе значення (`1` для `day` і `0` для решти компонент). Значення параметрів обчислюються відносно місцевого часового поясу, а не Всесвітнього координованого часу.

Якщо будь-який параметр переповнює свої визначені межі, він "переноситься". Наприклад, якщо переданий `monthIndex`, більший за `11`, то це змусить рік збільшитись на одиницю; якщо переданий `minutes` більший за `59`, то відповідно збільшиться `hours` тощо. Таким чином, `new Date(1990, 12, 1)` поверне 1 січня 1991 року; `new Date(2020, 5, 19, 25, 65)` поверне 2:05 20 червня 2020 року.

Аналогічно, якщо якийсь параметр нижчий меж допустимих значень, він "запозичує" з вищих позицій. Наприклад, `new Date(2020, 5, 0)` поверне 31 травня 2020 року.

- `year`
  - : Ціле число, що представляє рік. Значення від `0` до `99` відповідають рокам від `1900` до `1999`. Всі решта значень тотожні відповідним рокам. Дивіться [приклад](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date#interpretatsiia-dvotsyfrovykh-rokiv).
- `monthIndex`
  - : Ціле число, що представляє місяць, починаючи від `0` для січня і до `11` для грудня.
- `day` {{optional_inline}}
  - : Ціле число, що представляє день місяця. Усталене значення – `1`.
- `hours` {{optional_inline}}
  - : Ціле число між `0` і `23`, що представляє годину дня. Усталене значення – `0`.
- `minutes` {{optional_inline}}
  - : Ціле число, що представляє хвилинний сегмент миті часу. Усталене значення – `0` хвилин після години.
- `seconds` {{optional_inline}}
  - : Ціле число, що представляє секундний сегмент миті часу. Усталене значення – `0` секунд після хвилини.
- `milliseconds` {{optional_inline}}
  - : Ціле число, що представляє мілісекундний сегмент миті часу. Усталене значення – `0` мілісекунд після секунди.

### Повернене значення

Виклик `new Date()` (конструктора `Date()`) повертає об'єкт [`Date`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date). Якщо викликати його з недійсним рядком часу, або якщо дата матиме мітку часу UNIX, меншу за `-8,640,000,000,000,000` або більшу за `8,640,000,000,000,000` мілісекунд, то він поверне об'єкт `Date`, чий метод [`toString()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/toString) повертатиме буквальний рядок `Invalid Date`.

Виклик функції `Date()` (без ключового слова `new`) повертає рядкове представлення поточних дати та часу, точно так само, як це робить `new Date().toString()`. Будь-які аргументи, передані при виклику функції `Date()` (без ключового слова `new`) ігноруються; незалежно від того, чи була вона викликана з недійсним рядком дати – або навіть з будь-яким довільним об'єктом чи іншим примітивом як аргументом – вона завжди повертає рядкове представлення поточних дати й часу.

## Приклади

### Декілька способів створити об'єкт Date

Наступні приклади демонструють декілька способів створити дати JavaScript:

```js
const today = new Date();
const birthday = new Date("December 17, 1995 03:24:00"); // КРАЩЕ НЕ ТРЕБА: може працювати не у всіх середовищах виконання
const birthday = new Date("1995-12-17T03:24:00"); // Відповідає ISO-8601 і працюватиме надійно
const birthday = new Date(1995, 11, 17); // місяці нумеруються від 0
const birthday = new Date(1995, 11, 17, 3, 24, 0);
const birthday = new Date(628021800000); // передача мітки часу епохи
```

### Передача значення, що не є ані Date, ані рядком, ані числом

Якщо конструктор `Date()` викликається з одним параметром, що не є примірником `Date`, цей параметр буде зведений до примітива, а потім буде перевірено, чи є цей примітив рядком. Наприклад, `new Date(undefined)` – не те саме, що `new Date()`:

```js
console.log(new Date(undefined)); // Invalid Date
```

Річ у тому, що `undefined` – це примітив, але не рядок, тому це значення зводиться до числа, тобто [`NaN`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/NaN), а отже – не є дійсною міткою часу. З іншого боку, `null` зводиться до `0`.

```js
console.log(new Date(null)); // 1970-01-01T00:00:00.000Z
```

[Масиви](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array) зводяться до рядка за допомогою [`Array.prototype.toString()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/toString), котрий склеює елементи комами. Проте результівний рядок будь-якого масиву, в котрому більш ніж один елемент, не є дійсним рядком дати ISO 8601, тож логіка його розбору залежить від реалізації. **Не слід передавати в конструктор `Date()` масиви.**

```js
console.log(new Date(["2020-06-19", "17:13"]));
// 2020-06-19T17:13:00.000Z у Chrome, адже він розуміє "2020-06-19,17:13"
// "Invalid Date" у Firefox
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("Date")}}
