---
title: Застосування кольору до елементів HTML за допомогою CSS
short-title: Застосування кольору до елементів HTML
slug: Web/CSS/CSS_colors/Applying_color
page-type: guide
---

{{CSSRef}}

У [CSS](/uk/docs/Web/CSS) є чимало способів додавати кольори до [елементів](/uk/docs/Web/HTML/Element) [HTML](/uk/docs/Web/HTML) задля створення бажаного вигляду сторінок. Цей посібник – ознайомлення, що знайомить з тим, як можна використовувати CSS для застосування кольорів до елементів HTML. У цьому посібнику наведено [списки властивостей CSS, в чиїх значеннях задаються кольори](#vlastyvosti-shcho-mozhut-pryimaty-kolory), а також способи використання кольорів, як [у таблицях стилів](#zadannia-koloriv-yak-znachen-u-spyskakh-styliv), так і [без них](#inshi-sposoby-vykorystannia-koloriv).

> [!NOTE]
> Важливо [застосовувати кольори з розумом](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Using_color_wisely). Завжди обирайте доречні кольори, пересвідчуючись, що контраст між текстом і тлом достатній для прочитності, і завжди майте на увазі потреби людей з різними зоровими можливостями.
> Щоб дізнатися більше про кольори CSS як тип даних, перегляньте довідку [Типу даних CSS `<color>`](/uk/docs/Web/CSS/color_value) і [Посібник з колірних значень CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Color_values).

## Властивості, що можуть приймати кольори

На рівні елементів, до всього в HTML може бути застосований колір. Погляньмо на різні сутності, візуалізовані на сторінці, як то текст, межі тощо. Будуть списки властивості CSS, які застосовують колір до кожної з них.

На фундаментальному рівні властивість {{cssxref("color")}} визначає колір переднього плану вмісту елемента HTML, а властивість {{cssxref("background-color")}} визначає колір фону елемента. Ці властивості можна використовувати практично на будь-якому елементі.

### Текст

Щоразу, коли візуалізується елемент, ці властивості використовуються для з'ясування кольорів тексту, його фону та можливих прикрас тексту.

- {{cssxref("color")}}
- : Колір до застосування при нанесенні тексту та будь-яких [прикрас тексту](/uk/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#font-style-font-weight-text-transform-i-text-decoration) (наприклад, додавання підкреслень, надкреслень, перекреслень і так далі.
- {{cssxref("background-color")}}
  - : Колір тла тексту.
- {{cssxref("text-shadow")}}

  - : Задає ефект тіні, що застосовується до тексту. Серед параметрів тіні є базовий колір тіні (який потім розмивається і змішується з фоном на основі інших параметрів). Дивіться [Тіні тексту](/uk/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#padinnia-tini-vid-tekstu), щоб дізнатися більше.

- {{cssxref("text-decoration-color")}}

  - : Усталеним кольором прикрас тексту (таких як підкреслення, перекреслення тощо) є [`currentcolor`](/uk/docs/Web/CSS/color_value#kliuchove-slovo-currentcolor). Це ключове слово представляє поточне значення властивості `color`. Однак це значення можна перевизначити та використати для них інший колір, використовуючи властивість `text-decoration-color`.

- {{cssxref("text-emphasis-color")}}

  - : Колір для використання при візуалізації символів акцентів поруч з кожним символом тексту. Це використовується в основному при нанесенні тексту для східноазійських мов.

- {{cssxref("caret-color")}}

  - : Колір для використання при нанесенні {{Glossary("caret", "каретки")}} (яку іноді звуть курсором введення тексту) всередині елемента. Це корисно лише в елементах, які можна редагувати, таких як {{HTMLElement("input")}} і {{HTMLElement("textarea")}}, або елементах, атрибут HTML [`contenteditable`](/uk/docs/Web/HTML/Global_attributes/contenteditable) яких має значення `true`.

### Рамки

Кожний елемент – це рамка з якогось роду вмістом, і на додачу до цього вмісту має фон і межі.

- [Межі](#mezhi)

  - : Дивіться у розділі [Меж](#mezhi) список властивостей CSS, які можна використовувати для задання кольорів меж рамки елемента.

- {{cssxref("background-color")}}

  - : Колір фону для використання в областях елемента, де немає переднього вмісту.

- {{cssxref("box-shadow")}}

  - : Налаштовує внутрішню тінь і ефекти відкидання тіні від рамки. Серед параметрів для кожної тіні присутній базовий колір тіні (який потім розмивається і змішується з фоном на основі інших параметрів).

- {{cssxref("column-rule-color")}}

  - : Колір для використання при нанесенні лінії, що розділяє колонки при використанні [Багатоколонкового компонування CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_multicol_layout).

- {{cssxref("outline-color")}}

  - : Колір для використання при нанесенні окреслення навколо елемента. Це окреслення відрізняється від меж тим, що для нього не відводиться місце в документі. Окреслення не бере участі в [рамковій моделі](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/The_box_model), накладаючись на інший вміст. Зазвичай окреслення використовується як ознака фокуса, показуючи, який елемент наразі має фокус і отримає події введення з клавіатури.

### Межі

Навколо будь-якого елемента може бути нанесена [межа](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Backgrounds_and_borders). Базова межа елемента – це лінія, нанесена навколо країв вмісту елемента. Дивіться [Рамкову модель](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/The_box_model), щоб дізнатися про відносини між елементами та їх межами, а також статтю [Оформлення меж за допомогою CSS](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Backgrounds_and_borders), щоб дізнатися більше про застосування стилів до меж.

Можна скористатися властивістю-скороченням {{cssxref("border")}}, яка дає змогу налаштувати все, що стосується межі, за один раз (в тому числі неколірні особливості меж, як то їх [ширину](/uk/docs/Web/CSS/border-width), [стиль](/uk/docs/Web/CSS/border-style) (суцільний, штриховий тощо) і так далі.

- Скорочення {{cssxref("border-color")}}

  - : Задає єдиний колір для використання на всіх сторонах межі елемента.

- {{cssxref("border-left-color")}}, {{cssxref("border-right-color")}}, {{cssxref("border-top-color")}} і {{cssxref("border-bottom-color")}}

  - : Дає змогу задати колір відповідної сторони межі елемента.

- {{cssxref("border-block-start-color")}} і {{cssxref("border-block-end-color")}}

  - : За допомогою цих властивостей можна задати колір, що використовується для нанесення меж, котрі розташовуються найближче до початку та кінця блоку, який оточується межею. У випадку використання письма зліва направо (так, як пишеться українська), блокова початкова межа – це верхній край, а блокова кінцева межа – нижній. Це відрізняється від рядкових початку та кінця, які є лівим та правим краями (відповідають тому, де починається та закінчується кожний рядок тексту в рамці).

- {{cssxref("border-inline-start-color")}} і {{cssxref("border-inline-end-color")}}

  - : Ці властивості дають змогу розфарбувати краї меж, розташовані найближче до початку та кінця початку ліній тексту всередині рамки. Яка саме сторона це буде – залежить від властивостей {{cssxref("writing-mode")}}, {{cssxref("direction")}} і {{cssxref("text-orientation")}}, які зазвичай (але не завжди) використовуються для налаштування напрямку тексту відповідно до мови, яка відображається. Наприклад, якщо текст рамки візуалізується справа наліво, то `border-inline-start-color` застосовується до правої сторони межі.

## Задання кольорів як значень у списках стилів

Тепер, коли ви знаєте, які [властивості CSS дають змогу застосовувати кольори до елементів](#vlastyvosti-shcho-mozhut-pryimaty-kolory), пора додавати кольори до ваших вебсайтів. Розгляньмо кілька прикладів використання кольорів у {{Glossary("stylesheet", "списку стилів")}}. У цьому прикладі використовуються кілька властивостей, згаданих раніше, а концепція застосування кольорів у CSS однакова, незалежно від властивості.

Погляньмо спершу на результат, а потім перейдемо до коду, необхідного для його створення:

{{EmbedLiveSample("zadannia-koloriv-yak-znachen-u-spyskakh-koloriv", 650, 150)}}

### HTML

HTML, відповідальний за створення прикладу вище, показаний тут:

```html
<div class="wrapper">
  <div class="boxLeft">
    <p>Це перша рамка.</p>
  </div>
  <div class="boxRight">
    <p>Це друга рамка.</p>
  </div>
</div>
```

Тут є елемент-обгортка {{HTMLElement("div")}}, що містить два дочірніх елементи `<div>`, кожен з яких має один дочірній абзац ({{HTMLElement("p")}}). Кожному `<div>` вмісту надається інакший вигляд.

### CSS

Погляньмо на CSS, що створює результат вище, крок за кроком.

**Примітка:** У цьому прикладі використовуються кілька [різних типів значень кольорів CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Color_values), щоб продемонструвати їх використання. Це не рекомендується для промислового коду. При написанні CSS використовуйте найбільш інтуїтивний для вас та вашої команди тип значення.

```css
.wrapper {
  height: 110px;
  padding: 10px;
  display: flex;
  gap: 10px;
  text-align: center;
  font:
    28px "Marker Felt",
    "Zapfino",
    cursive;
  border: 6px solid mediumturquoise;
}

div {
  flex: 1;
}
```

Клас `.wrapper` використовується для присвоєння стилів {{HTMLElement("div")}}, що оточує весь інший вміст. Це задає висоту контейнера за допомогою {{cssxref("height")}}, даючи ширині цього блокового елемента змогу залишитися на 100% відносно його батька. Задання {{cssxref("display")}} зі значенням `flex` і додавання `10px` {{cssxref("gap", "проміжку")}} створює гнучкий контейнер для розміщення дочірніх елементів поруч з проміжками між собою. Значення {{cssxref("flex")}} використовується для того, щоб дозволити гнучким дочірнім елементам збільшуватися для заповнення контейнера; це не впливає на сам гнучкий контейнер.

Цікавішим для нашої теми є використання властивості {{cssxref("border")}}, що утворює межу навколо зовнішнього краю елемента. Ця межа – це суцільна лінія завширшки 6 пікселів, з [іменованим кольором](/uk/docs/Web/CSS/named-color) `mediumturquoise` (середнім бірюзовим).

Усередині обгортки є ліва рамка та права рамка.

```css
.boxLeft {
  background-color: rgb(245 130 130);
  outline: 2px solid darkred;
}
```

Клас `.boxLeft`, що вживається для оформлення рамки зліва, задає колір фону та окреслення:

- Колір фону рамки задається шляхом зміни значення властивості CSS {{cssxref("background-color")}} на `rgb(245 130 130)`, із використанням функційного запису {{CSSXref("color_value/rgb", "rgb()")}}.
- Для рамки визначено окреслення. На відміну від більш поширених {{cssxref("border", "меж")}}, {{cssxref("outline", "окреслення")}} взагалі не впливає на компонування; воно наноситься поверх того, що опинилося поза межами елемента, замість того, щоб отримувати відведене місце, як це відбувається з `border`. Тут окреслення – це суцільна темно-червона лінія завтовшки два пікселі. Зверніть увагу на використання ключового слова `darkred` при заданні кольору.

- Зауважте, що колір тексту не задається явно. Це означає, що значення {{cssxref("color")}} буде успадковано від найближчого елемента-контейнера, який визначає його. Усталено це чорний.

```css
.boxRight {
  background-color: hwb(270deg 63% 13%);
  outline: 4px dashed #6e1478;
  color: hsl(0deg 100% 100%);
  text-decoration: underline;
  text-decoration-style: wavy;
  text-decoration-color: #8f8;
  text-decoration: underline wavy #8f8;
  text-shadow: 2px 2px 3px black;
}
```

> [!NOTE]
> Стилі `text-decoration-*` включено окремо, оскільки Safari не підтримує {{cssxref("text-decoration")}} як властивість-скорочення.

І нарешті, клас `.boxRight` задає кілька стилів на рамці, що наноситься справа. Тоді встановлюються наступні кольори (з використанням п'яти різних способів визначення [колірних значень](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Color_values)):

- `background-color` задається за допомогою функційного запису {{CSSXref("color_value/hwb", "hwb()")}}: `hwb(270deg 63% 13%)`. Це середній фіолетовий колір.
- `outline` рамки використовується для задання того, що вона повинна бути оточена лінією завтовшки чотири пікселі, яка має колір трохи глибшого фіолетового кольору, за допомогою шестицифрового значення `#6e1478`.
- Передній (текстовий) колір задається шляхом задання властивості {{cssxref("color")}} за допомогою функційного запису {{CSSXref("color_value/hsl", "hsl()")}}: `hsl(0deg 100% 100%)`. Це один з багатьох способів задання білого кольору.
- Під текстом додається зелена хвиляста лінія, за допомогою скорочення {{cssxref("text-decoration")}}, разом з розгорнутим компонентом – для сумісності з різними браузерами. Використано 3-цифрове значення {{cssxref("hex-color")}} `#8f8`, що еквівалентно `#88ff88`.
- Насамкінець, до тексту додається трошки тіні, за допомогою {{cssxref("text-shadow")}}. Параметр `color` має значення `black`, що є значенням {{cssxref("named-color")}}.

Використано п'ять різних способів запису кольору, щоб продемонструвати можливості. У реальному світі вам та вашій команді краще обрати певний спосіб запису кольору, щоб всі працювали з однаковим синтаксисом.

## Інші способи використання кольорів

CSS – не єдина вебтехнологія, що підтримує кольори. Серед інших прикладів:

- [API полотна](/uk/docs/Web/API/Canvas_API) HTML
  - : Дає змогу наносити двовимірну графіку з бітовою картою на елемент {{HTMLElement("canvas")}}. Дивіться більше у нашому [Підручнику з полотен](/uk/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial).
- [SVG](/uk/docs/Web/SVG) (Масштабована векторна графіка)
  - : Дає змогу створювати зображення за допомогою команд, що наносять конкретні фігури, патерни та лінії. Команди SVG форматуються як XML, і можуть бути вбудовані безпосередньо в вебсторінку або розміщені на сторінці за допомогою елемента {{HTMLElement("img")}}, як будь-який інший тип зображення.
- [WebGL](/uk/docs/Web/API/WebGL_API)
  - : Бібліотека вебграфіки – це API OpenGL, заснований на ES, для нанесення високопродуктивної двовимірної та тривимірної графіки у Вебі. Дивіться наш [Підручник з WebGL](/uk/docs/Web/API/WebGL_API/Tutorial), щоб дізнатися більше. Також дивіться [WebGPU](/uk/docs/Web/API/WebGPU_API), наступника WebGL для сучасних графічних процесорів.

> [!NOTE]
> Кілька вже застарілих атрибутів HTML приймали за значення кольори, наприклад, `bgcolor` та `vlink`. Ці атрибути приймали лише значення {{cssxref("named-color")}} та трицифрові та шестицифрові значення {{cssxref("hex-color")}}.

## Дивіться також

- Тип даних [`<color>`](/uk/docs/Web/CSS/color_value)
- Посібник [Колірних значень CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Color_values)
- [Використання кольорів з розумом](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Using_color_wisely)
- [Модуль Кольору CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors)
- [Нанесення графіки](/uk/docs/Learn/JavaScript/Client-side_web_APIs/Drawing_graphics)
- [Графіка у Вебі](/uk/docs/Learn/HTML/Multimedia_and_embedding/Images_in_HTML#insha-hrafika-u-vebi)
