---
title: "<br>: Елемент розриву рядка"
slug: Web/HTML/Element/br
page-type: html-element
browser-compat: html.elements.br
---

{{HTMLSidebar}}

Елемент [HTML](/uk/docs/Web/HTML) **`<br>`** (розрив) утворює розрив строю рядка тексту (повернення каретки). Це корисно для написання вірша чи адреси, коли поділ на окремі рядки – важливий.

{{EmbedInteractiveExample("pages/tabbed/br.html", "tabbed-standard")}}

Як видно з прикладу вище, `<br>` включено в кожному місці, де потрібен розрив тексту. Текст після `<br>` починається з початку наступного рядка текстового блоку.

> **Примітка:** Не слід застосовувати `<br>` для створення відступів між абзацами; абзаци слід загортати в елементи {{htmlelement("p")}} і застосовувати властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) {{cssxref('margin')}} для контролю їх розміру

## Атрибути

Атрибути цього елемента включають [глобальні атрибути](/uk/docs/Web/HTML/Global_attributes).

### Нерекомендовані атрибути

- `clear` {{Deprecated_Inline}}
  - : Вказує, де повинен початися новий рядок після розриву.

## Оформлення засобами CSS

Елемент `<br>` має єдине, чітко визначене призначення: утворювати розрив рядка в блоці тексту. Таким чином, він не має власних розмірів чи власного візуального представлення, і можна небагато що змінити в його оформленні.

Можна задати елементам `<br>` {{cssxref("margin")}}, аби збільшити відступ між рядками тексту в блоці, проте це є недоброю практикою: слід використовувати властивість {{cssxref("line-height")}}, розроблену для цієї потреби.

## Доступність

Утворення окремих абзаців тексту за допомогою `<br>` не лише є недоброю практикою; крім того, це проблемно для людей, котрі орієнтуються з допомогою технології читання з екрана. Читачі з екрана можуть оголосити присутність елемента, але не вмісту всередині `<br>`. Це може заплутати й спантеличити особу, що використовує читач з екрана.

Слід використовувати елементи `<p>` і властивості CSS, як то {{cssxref("margin")}}, для контролю відступів між ними.

## Приклади

### Простий br

В наступному прикладі елементи `<br>` застосовуються для утворення розривів між окремими рядками поштової адреси:

```html
Макагон Петро Миколайович<br />
вул. Зелена, 4, кв. 123<br />
сел. Вишневе, Магдалинівський район, Дніпропетровська область<br />
51164<br />
Україна<br />
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample('prostyi-br', 640, 120)}}

## Технічний підсумок

<table class="properties">
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="row">
        <a href="/uk/docs/Web/HTML/Content_categories"
          >Категорії вмісту</a
        >
      </th>
      <td>
        <a href="/uk/docs/Web/HTML/Content_categories#potokovyi-vmist"
          >Потоковий вміст</a
        >,
        <a href="/uk/docs/Web/HTML/Content_categories#opovidalnyi-vmist"
          >оповідальний вміст</a
        >.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Дозволений вміст</th>
      <td>Жодного; це {{Glossary("void element", "пустий елемент")}}.</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Упускання тега</th>
      <td>
       Мусить мати початковий тег і не мати кінцевого тега. В документах XHTML цей елемент слід записувати як <code>&#x3C;br /></code>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Дозволені батьківські елементи</th>
      <td>
        Всі елементи, що приймають
        <a href="/uk/docs/Web/HTML/Content_categories#opovidalnyi-vmist"
          >оповідальний вміст</a
        >.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Неявна роль ARIA</th>
      <td>
        <a href="https://www.w3.org/TR/html-aria/#dfn-no-corresponding-role"
          >Немає відповідної ролі</a
        >
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Дозволені ролі ARIA</th>
      <td>
        <a href="/uk/docs/Web/Accessibility/ARIA/Roles/none_role"><code>none</code></a>, <a href="/uk/docs/Web/Accessibility/ARIA/Roles/presentation_role"><code>presentation</code></a>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Інтерфейс DOM</th>
      <td>{{domxref("HTMLBRElement")}}</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Елемент {{HTMLElement("address")}}
- Елемент {{HTMLElement("p")}}
- Елемент {{HTMLElement("wbr")}}
