---
title: Інструкції та оголошення
slug: Web/JavaScript/Reference/Statements
page-type: landing-page
browser-compat: javascript.statements
---

{{jsSidebar("Statements")}}

JavaScript-застосунки складаються з інструкцій із певним синтаксисом. Єдина інструкція може простягатися на багато рядків. Декілька інструкцій можуть входити в єдиний рядок, за умови, що кожна інструкція відділена крапкою з комою. Інструкція — це не якесь ключове слово, а група таких слів.

## Інструкції та оголошення за категоріями

Перелік інструкцій в алфавітному порядку знаходиться в боковій панелі зліва.

### Керування плином виконання

- {{jsxref("Statements/return", "return")}}
  - : Вказує значення, яке буде повернено функцією.
- {{jsxref("Statements/break", "break")}}
  - : Перериває поточну інструкцію циклу, перемикання чи мітки, і передає керування програмою до інструкції, що стоїть після перерваної.
- {{jsxref("Statements/continue", "continue")}}
  - : Перериває виконання інструкцій поточної ітерації поточного циклу, або циклу з міткою, і продовжує виконання циклу з наступної ітерації.
- {{jsxref("Statements/throw", "throw")}}
  - : Викидає виняток, визначений користувачем.
- {{jsxref("Statements/if...else", "if...else")}}
  - : Виконує інструкцію, якщо наведена умова є істинною. Якщо умова є хибною — виконується інша інструкція.
- {{jsxref("Statements/switch", "switch")}}
  - : Обчислює вираз, зіставляючи значення виразу з умовою випадку, і виконує інструкції, пов'язані зі цим випадком.
- {{jsxref("Statements/try...catch", "try...catch")}}
  - : Позначає блок інструкцій, які програма спробує виконати, і задає реакцію на випадок викидання винятку.

### Оголошення змінних

- {{jsxref("Statements/var", "var")}}
  - : Оголошує змінну, опційно ініціалізуючи її значенням.
- {{jsxref("Statements/let", "let")}}
  - : Оголошує локальну змінну в області видимості блока, опційно ініціалізуючи її значенням.
- {{jsxref("Statements/const", "const")}}
  - : Оголошує названу константу, яка доступна лише для читання.

### Функції та класи

- {{jsxref("Statements/function", "function")}}
  - : Оголошує функцію зі вказаними параметрами.
- {{jsxref("Statements/function*", "function*")}}
  - : Генераторні функції уможливлюють простіше написання [ітераторів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols).
- {{jsxref("Statements/async_function", "async function")}}
  - : Оголошує асинхронну функцію зі вказаними параметрами.
- {{jsxref("Statements/async_function*", "async function*")}}
  - : Асинхронні генераторні функції уможливлюють простіше написання асинхронних [ітераторів](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols).
- {{jsxref("Statements/class", "class")}}
  - : Оголошує клас.

### Ітерації

- {{jsxref("Statements/do...while", "do...while")}}
  - : Створює цикл, що виконує вказану інструкцію доти, допоки перевіркова умова не стане хибною. Умова обчислюється після виконання інструкції, таким чином вказану інструкцію буде виконано принаймні один раз.
- {{jsxref("Statements/for", "for")}}
  - : Створює цикл, що складається зі трьох необов'язкових виразів, виділених дужками й розділених крапками з комами, за якими слідує інструкція, яка виконуватиметься в циклі.
- {{jsxref("Statements/for...in", "for...in")}}
  - : Перебирає перелічувані властивості об'єкта в довільному порядку. Інструкції можуть виконуватися для кожної окремої властивості.
- {{jsxref("Statements/for...of", "for...of")}}
  - : Перебирає ітеровані об'єкти (в тому числі {{jsxref("Global_Objects/Array","масиви","","true")}}, масивоподібні об'єкти, [ітератори та генератори](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Iterators_and_generators)), викликаючи прилаштовану ітераційну причепу з інструкціями, які буде виконано для значення кожної окремої властивості.
- {{jsxref("Statements/for-await...of", "for await...of")}}
  - : Перебирає асинхронні ітеровані об'єкти, масивоподібні об'єкти, [ітератори та генератори](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Iterators_and_generators), викликаючи прилаштовану ітераційну причепу з інструкціями, які буде виконано для значення кожної окремої властивості.
- {{jsxref("Statements/while", "while")}}
  - : Створює цикл, що виконує вказану інструкцію доти, допоки перевіркова умова залишається істинною. Умова обчислюється перед виконанням інструкції.

### Інші

- {{jsxref("Statements/Empty", "Порожня інструкція", "",1)}}
  - : Порожня інструкція використовується, аби не передавати жодної інструкції там, де синтаксис JavaScript очікує інструкцію.
- {{jsxref("Statements/block", "Блок", "",1)}}
  - : Блокова інструкція застосовується для об'єднання нуля чи більше інструкцій. Блок виділяється парою фігурних дужок.
- {{jsxref("Statements/Expression_statement", "Інструкція-вираз", "", 1)}}
  - : Інструкція-вираз обчислює вираз та відкидає його результат. Вона дає виразові змогу проявити побічні ефекти, як то виконання функції чи оновлення змінної.
- {{jsxref("Statements/debugger", "debugger")}}
  - : Викликає будь-яку наявну функціональність зневадження. Якщо немає жодної доступної функціональності зневадження — ця інструкція не робить нічого.
- {{jsxref("Statements/export", "export")}}
  - : Застосовується для експорту функцій, аби зробити їх доступними для імпорту у зовнішніх модулях та інших скриптах.
- {{jsxref("Statements/import", "import")}}
  - : Застосовується для імпорту функцій, експортованих із зовнішнього модуля, іншого скрипту.
- {{jsxref("Statements/label", "label", "", 1)}}
  - : Надає інструкцію з ідентифікатором, до якого можна звернутися використавши інструкції `break` чи `continue`.
- {{jsxref("Statements/with", "with")}} {{Deprecated_Inline}}
  - : Розширює ланцюжок областей видимості для інструкції.

## Відмінності між інструкціями та оголошеннями

В цьому розділі змішані два різновиди конструкцій: [_інструкції_ (англ.)](https://tc39.es/ecma262/#prod-Statement) й [_оголошення_ (англ.)](https://tc39.es/ecma262/#prod-Declaration). Вони є двома непересічними наборами граматик. Ось оголошення:

- {{jsxref("Statements/let", "let")}}
- {{jsxref("Statements/const", "const")}}
- {{jsxref("Statements/function", "function")}}
- {{jsxref("Statements/function*", "function*")}}
- {{jsxref("Statements/async_function", "async function")}}
- {{jsxref("Statements/async_function*", "async function*")}}
- {{jsxref("Statements/class", "class")}}
- {{jsxref("Statements/export", "export")}} (Примітка: може з'являтися лише на зовнішньому рівні [модуля](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules))
- {{jsxref("Statements/import", "import")}} (Примітка: може з'являтися лише на зовнішньому рівні [модуля](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules))

Все решта в [списку вище](#instruktsii-ta-oholoshennia-za-katehoriiamy) – інструкції.

Терміни "інструкція" й "оголошення" в формальному синтаксисі JavaScript мають чітко визначене значення, котре впливає на те, де вони можуть зустрічатися в коді. Наприклад, в більшості структур контролю виконання їх тіло приймає лише інструкції, як то дві гілки [`if...else`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/if...else):

```js
<!-- markdownlint-disable-next-line -->
if (condition) statement1; // інструкція
else statement2; // інструкція
```

Якщо застосувати оголошення замість інструкції, це призведе до {{jsxref("SyntaxError")}}. Наприклад, оголошення [`let`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let) не є інструкцією, тож його не можна саме по собі використати як тіло інструкції `if`.

```js example-bad
if (condition)
  let i = 0; // SyntaxError: Lexical declaration cannot appear in a single-statement context
```

З іншого боку, [`var`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var) є інструкцією, тож його можна використовувати саме по собі як тіло `if`.

```js example-good
if (condition) var i = 0;
```

Можна зустріти оголошення, що "прив'язують ідентифікатори до значень", й інструкції, що "виконують дії". Факт того, що `var` є інструкцією, а не оголошенням, є особливим випадком, тому що воно не відповідає звичним правилам лексичної області видимості й може породжувати побічні ефекти – у вигляді створення глобальних змінних, змін до наявних змінних, оголошених за допомогою `var`, і визначення змінних, що видимі поза своїм блоком (через те, що визначені `var` змінні не обмежені у своїй області видимості своїм блоком).

Інакший приклад: [мітки](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/label) можуть бути приєднані лише до інструкцій.

```js example-bad
label: const a = 1; // SyntaxError: Lexical declaration cannot appear in a single-statement context
```

> **Примітка:** є успадкована граматика, котра дозволяє [оголошенням функцій мати мітки](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/label#poznacheni-oholoshennia-funktsii), але вона була стандартизована лише для відповідності реаліям Вебу.
> Щоб це обійти, можна загорнути оголошення в фігурні дужки, тим самим зробивши його частиною [інструкції блока](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/block).

```js example-good
label: {
  const a = 1;
}
if (condition) {
  let i = 0;
}
```

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- [Оператори](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators)
