---
title: Вебтехнології для розробників
slug: Web
page-type: landing-page
---

<section id="Quick_links">
  {{ListSubpages("", 1, 0, 1)}}
</section>

Відкритий веб надає дивовижні можливості для розробників. Щоб скористатися усіма перевагами цих технологій, потрібно розуміти, як їх застосовувати. Нижче наведено посилання на документацію про різні вебтехнології.

## Документація для веброзробників

- [Посібник веброзробника](/uk/docs/Web/Guide)
  - : Посібник веброзробника пропонує корисні матеріали, які допоможуть вам використовувати вебтехнології для виконання того, що ви хочете або повинні зробити.
- [Підручники для веброзробників](/uk/docs/Web/Tutorials)
  - : Набір підручників, які крок за кроком проведуть вас через вивчення HTML, CSS, JavaScript й API Вебу.
- [Доступність](/uk/docs/Web/Accessibility)
  - : Про те, як зробити використання вебсайтів можливим для якомога більшої кількості людей, навіть якщо можливості цих людей певним чином обмежено.
- [Ефективність](/uk/docs/Web/Performance)
  - : Про те, як зробити вміст якомога доступнішим та інтерактивнішим, якомога швидше.
- [Безпека](/uk/docs/Web/Security)
  - : Захист користувачів від витоку даних та крадіжки даних, атак сторонніми каналами, а також міжсайтового програмування, ін'єкцій вмісту та перехоплення клацань.

## Довідник з вебтехнологій

- [API Вебу](/uk/docs/Web/API)
  - : API програмування на JavaScript, які можна використовувати для створення застосунків у Вебі.
- [HTML](/uk/docs/Web/HTML)
  - : HTML пропонує основні цеглини для структурування вебдокументів та вебзастосунків.
- [CSS](/uk/docs/Web/CSS)
  - : Каскадні списки стилів використовуються для опису зовнішнього вигляду вебдокументів та вебзастосунків.
- [JavaScript](/uk/docs/Web/JavaScript)
  - : JavaScript – це рідна мова програмування Вебу.
- [WebAssembly](/uk/docs/WebAssembly)
  - : WebAssembly дає змогу програмам, написаним на C, C++, Rust, Swift, C#, Go та інших мовах, працювати у Вебі.
- [Події](/uk/docs/Web/Events)
  - : Події – це те, для реагування на що створюються вебзастосунки; наприклад, коли вебсторінка завершує своє завантаження, або коли користувач щось обирає, натискає клавішу, змінює розмір вікна, подає форму чи призупиняє відео.
- [HTTP](/uk/docs/Web/HTTP)
  - : HTTP – це фундаментальний протокол Інтернету для отримання документів, списків стилів, сценаріїв, зображень, відео, шрифтів та інших ресурсів крізь Веб – а також для надсилання даних назад на вебсервери.
- [Медіа](/uk/docs/Web/Media)
  - : Формати, кодеки, протоколи, API та техніки для вбудування та потокового відтворення відео, аудіо та зображень у вебдокументах і вебзастосунках.
- [SVG](/uk/docs/Web/SVG)
  - : Масштабовна векторна графіка дає змогу описувати зображення, що плавно масштабуються до будь-якого розміру.
- [MathML](/uk/docs/Web/MathML)
  - : MathML дає змогу показувати складні математичні формули у Вебі.
- [Вебкомпоненти](/uk/docs/Web/API/Web_components)
  - : Вебкомпоненти – це елементи, які можна самотужки визначити та багаторазово використовувати у вебзастосунках.
- [WebDriver](/uk/docs/Web/WebDriver)
  - : WebDriver – це механізм автоматизації браузерів для віддаленого керування браузером шляхом імітування дій справжньої людини, що ним користується. Широко використовується для тестування вебзастосунків у різних браузерах.
- [Веброзширення](/uk/docs/Mozilla/Add-ons/WebExtensions)
  - : Веброзширення – спосіб надати користувачам у їхніх браузерах розширені можливості, наприклад, блокування реклами та іншого вмісту, налаштування вигляду сторінок та інше.
- [Декларації вебзастосунків](/uk/docs/Web/Manifest)
  - : Декларації вебзастосунків дають користувачам змогу встановлювати вебзастосунки на домашні екрани своїх пристроїв, з наперед визначеними аспектами штибу вертикального чи горизонтального орієнтування екрана, режиму відображення (наприклад, повноекранного) тощо.
- [Поступові вебзастосунки (PWA)](/uk/docs/Web/Progressive_web_apps)
  - : Поступові вебзастосунки пропонують користувацький досвід, подібний до нативних мобільних застосунків.

## Документація інструментів розробника

- [Інструменти розробника Firefox](https://firefox-source-docs.mozilla.org/devtools-user/index.html)
  - : Документація набору інструментів розробника, вбудованого в Firefox.
- [Chrome DevTools](https://developer.chrome.com/docs/devtools/)
  - : Документація набору інструментів розробника, вбудованого в Chrome.
- [Вебінспектор Safari](https://webkit.org/web-inspector/)
  - : Документація набору інструментів веброзробника, вбудованого в Safari.
- [Edge DevTools](https://docs.microsoft.com/microsoft-edge/devtools-guide-chromium/landing/)
  - : Документація набору інструментів веброзробника, вбудованого в Edge.
