---
title: Контрольний плин
slug: Glossary/Control_flow
page-type: glossary-definition
---

{{GlossarySidebar}}

**Контрольний плин** – це порядок, в якому комп'ютер виконує інструкції в сценарії.

Код запускається в порядку від першої лінії в файлі до останньої, якщо комп'ютер не зіткнеться (що трапляється вкрай часто) зі структурою, що змінює контрольний плин, наприклад, умовою чи циклом.

Наприклад, уявімо сценарій, що використовується для валідування користувацьких даних з форми на вебсторінці. Цей сценарій надсилає валідовані дані, проте якщо користувач, скажімо, залишить обов'язкове поле порожнім, то сценарій нагадає його заповнити. Щоб це зробити, сценарій користується {{Glossary("Conditional", "умовною")}} структурою, тобто `if...else`, в такий спосіб, щоб виконувати різний код залежно від того, чи заповнена форма, чи ні:

```js
if (isEmpty(field)) {
  promptUser();
} else {
  submitForm();
}
```

Типовий сценарій на {{glossary("JavaScript")}} або {{glossary("PHP")}} (чи інших подібних мовах) містить чимало контрольних структур, серед яких умови, {{Glossary("Loop", "цикли")}} та {{Glossary("Function", "функції")}}. Також якісь частини сценарію можуть виконуватися, коли трапляється якась {{Glossary("Event", "подія")}}.

Наприклад, уривок вище може перебувати всередині функції, що запускається, коли користувач клацає в формі кнопку **Надіслати**. Ця функція також може містити цикл, який ітерує по всіх полях у формі, перевіряючи кожне по черзі. Коли знову поглянути на код у частинах `if` та `else`, то лінії `promptUser` і `submitForm` також можуть викликати інші функції сценарію. Як бачимо, контрольні структури можуть утворювати складний спосіб плину обробки, застосовуючи лишень кілька рядків коду.

Контрольний плин означає, що коли ви читаєте сценарій, то повинні не просто читати від початку до завершення, а й також враховувати структуру програми та те, як вона впливає на порядок виконання.

## Дивіться також

- [Довідник JavaScript – Контрольний плин](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference#keruvannia-potokom-vykonannia)
- [Контрольний плин і обробка помилок](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling)
- [Потік керування](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D1%96%D0%BA_%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F) на Вікіпедії
