---
title: Intl
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl
page-type: javascript-namespace
browser-compat: javascript.builtins.Intl
---

{{JSRef}}

Об'єкт – простір імен **`Intl`** містить декілька конструкторів, а також функціональність, спільну для конструкторів інтернаціоналізації та інших функцій, чутливих до мови. Разом вони становлять API інтернаціоналізації ECMAScript, який надає можливості для: порівняння рядків, форматування чисел, форматування дат і часу та інше, чутливе до мови.

## Опис

На відміну від більшості глобальних об'єктів, `Intl` не є конструктором. Його не можна використовувати з [оператором `new`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new) і закликати об'єкт `Intl` як функцію. Всі властивості та методи `Intl` є статичними (так само як в об'єкта {{jsxref("Math")}}).

Конструктори інтернаціоналізації, а також декілька чутливих до мови методів інших конструкторів (перелічених в розділі [Дивіться також](#dyvitsia-takozh)) використовують спільний патерн для впізнання локалей та з'ясування того, яка буде використана: вони приймають аргументи `locales` та `options` і зіставляють задану локаль (або локалі) з локалями, які вони підтримують, використовуючи алгоритм, заданий у властивості `options.localeMatcher`.

### Аргумент locales

Аргумент `locales` використовується для визначення локалі, що використовується в даній операції. Реалізація JavaScript перевіряє `locales`, а потім обчислює локаль, яку розуміє, що стоїть найближче до задоволення вираженого побажання. Значення `locales` може бути:

- `undefined` (або пропущений): Буде вжита усталена локаль реалізації.
- Однією локаллю: Ідентифікатор локалі або об'єкт [`Intl.Locale`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl/Locale), що обгортає ідентифікатор локалі.
- Списком локалей: Будь-яке інше значення, що буде перетворено на об'єкт, а потім розглянуто як масив локалей.

В останніх двох випадках фактична вжита локаль – це локаль з найкращою підтримкою, визначена [зіставленням локалей](#vpiznannia-ta-zistavlennia-lokalei). Якщо ідентифікатор локалі не є рядком або об'єктом, то викидається {{jsxref("TypeError")}}. Якщо він є синтаксично недійсним рядком, то викидається {{jsxref("RangeError")}}. Якщо він є добре сформованим, але реалізація його не розуміє, то він ігнорується, і розглядається наступна локаль у списку, використовуючи локаль системи як фінальний запасний варіант. Проте не слід покладатися на те, що певна назва локалі буде проігнорована, оскільки реалізація може додати дані для будь-якої локалі в майбутньому. Наприклад, `new Intl.DateTimeFormat("default")` використовує усталену локаль реалізації лише через те, що `"default"` – це синтаксично дійсний ідентифікатор локалі, але не впізнається як жодна локаль.

Ідентифікатор локалі – це рядок, що складається з:

1. Підмітки мови з 2-3 або 5-8 літер
2. Підмітки письма з 4 літерами {{optional_inline}}
3. Підмітки регіону з або 2, або 3 цифр {{optional_inline}}
4. Однієї або більше підміток варіантів (усі з яких повинні бути унікальними), кожна з яких складається з 5-8 алфавітно-цифрових символів або цифри, після якої стоїть 3 алфавітно-цифрові символи {{optional_inline}}
5. Одна чи більше послідовностей розширення BCP 47 {{optional_inline}}
6. Послідовність розширення приватного використання {{optional_inline}}

Кожна підмітка та кожна послідовність відділені дефісами. Ідентифікатори локалей – це чутливий до регістру {{Glossary("ASCII")}}. Проте заведено використовувати заголовковий регістр (перша літера велика, решта – малі) для підміток письма, великі літери – для підміток регіону, та малі літери для всього решти. Наприклад:

- `"hi"`: гінді (мова)
- `"de-AT"`: німецька (мова) у варіанті Австрії (регіон)
- `"zh-Hans-CN"`: китайська (мова) записана спрощеними символами (письмо) у варіанті Китаю (регіон)
- `"en-emodeng"`: англійська (мова) у діалекті "ранньомодерної англійської" (варіант)

Підмітки, що визначають мови, алфавіти, регіони (в тому числі країни) та (що рідко вживається) варіанти, зареєстровані в [Реєстрі підміток мов IANA](https://www.iana.org/assignments/language-subtag-registry/language-subtag-registry). Цей реєстр періодично оновлюється з часом, а реалізації можуть не завжди бути актуальними, тому не слід дуже покладатися на те, що підмітки підтримуватимуться всюди.

Послідовності розширення BCP 47 складаються з однієї цифри або літери (окрім `"x"`) та однієї або більше підміток з 2-8 літер або цифр, відділених дефісами. Для кожної цифри або літери дозволено лише одну послідовність: `"de-a-foo-a-foo"` – недійсна. Підмітки розширення BCP 47 визначені в [проєкті Unicode CLDR](https://github.com/unicode-org/cldr/tree/main/common/bcp47). Наразі лише два розширення мають визначену семантику:

- Розширення `"u"` (Unicode) може вживатися для запиту на додаткове підлаштування об'єктів API `Intl`. Приклади:

  - `"de-DE-u-co-phonebk"`: Використовувати порядок сортування німецькою в стилі телефонних книг, що тлумачить голосні з умлаутами як відповідні пари символів: ä → ae, ö → oe, ü → ue.
  - `"th-TH-u-nu-thai"`: Використовувати при форматуванні чисел тайські цифри (๐, ๑, ๒, ๓, ๔, ๕, ๖, ๗, ๘, ๙).
  - `"ja-JP-u-ca-japanese"`: Використовувати при форматуванні дати та часу японський календар, так що 2013 рік виражається як 25-й рік ери Хейсей, або 平成 25.
  - `"en-GB-u-ca-islamic"`: use British English with the Islamic (Hijri) calendar, where the Gregorian date 14 October, 2017 is the Hijri date 24 Muharram, 1439.
  - `"en-GB-u-ca-islamic"`: використовувати британську англійську з мусульманським календарем (від Хіджри), в якому григоріанська дата 14 жовтня 2017 року виражається як дата Хіджри 24 Мухаррам 1439 року.

- Розширення `"t"` (трансформована) позначає перетворений вміст: наприклад, текст, що перекладений з іншої локалі. Наразі жодна функціональність `Intl` не враховує розширення `"t"`. Проте це розширення іноді містить вкладену локаль (без розширень): наприклад, трансформоване розширення в `"de-t-en"` містить ідентифікатор локалі для англійської. Якщо вкладена локаль присутня, то вона повинна бути дійсним ідентифікатором локалі. Наприклад, оскільки `"en-emodeng-emodeng"` – недійсний ідентифікатор (оскільки містить дублікат підмітки варіанту `emodeng`), то `"de-t-en-emodeng-emodeng"` – також недійсний.

Врешті решт, послідовність розширення приватного використання, що використовує літеру `"x"`, може зустрічатися перед однією або більше підміток з 2-8 літер або цифр, відділених дефісами. Це дозволяє застосункам кодувати інформацію для власного приватного використання, яка буде ігноруватися всіма операціями `Intl`.

### Аргумент options

Аргумент `options` повинен бути об'єктом зі властивостями, що відрізняються між конструкторами та функціями. Якщо аргумент `options` не передано або він є `undefined`, то для всіх властивостей використовуються усталені значення.

Одна властивість підтримується всіма чутливими до мови конструкторами та функціями: властивість `localeMatcher`, значення якої повинно бути рядком `"lookup"` або `"best fit"`, і яка вибирає один з алгоритмів зіставлення локалей, описаних нижче.

### Впізнання та зіставлення локалей

Список локалей, заданих аргументом `locales`, після вилучення з них розширень Unicode, тлумачиться як запит від застосунку в порядку пріоритету. Середовище виконання порівнює ці локалі з локалями, які є в доступності, та вибирає найкращу. Існують два алгоритми зіставлення: алгоритм `"lookup"` (пошук) виконує алгоритм Пошуку, описаний в [BCP 47](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4647#section-3.4); алгоритм `"best fit"` (найбільш годяще) дозволяє середовищу виконання надати локаль, яка є щонайменше так само, але, можливо, й більше, годящою для запиту, як результат алгоритму пошуку. Якщо застосунок не передає аргумент `locales`, або якщо середовище виконання не має локалі, що відповідає запитові, то використовується усталена локаль середовища виконання. Алгоритм може бути вибраний за допомогою властивості аргументу `options` (див. нижче).

Якщо вибраний ідентифікатор локалі має послідовність розширення Unicode, то це розширення використовується для підлаштування сконструйованого об'єкта або логіки функції. Кожний конструктор і кожна функція підтримують лише підмножину ключів, визначених в розширенні Unicode, і підтримувані значення нерідко залежать від ідентифікатора локалі. Наприклад, ключ `"co"` (сортування) підтримується лише {{jsxref("Intl.Collator")}}, а його значення `"phonebk"` підтримується лише для німецької.

## Статичні властивості

- {{jsxref("Intl.Collator")}}
  - : Конструктор для колаторів, які є об'єктами, що дозволяють порівняння рядків, чутливе до мови.
- {{jsxref("Intl.DateTimeFormat")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють форматування дати та часу, чутливе до мови.
- {{jsxref("Intl.DisplayNames")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють послідовне перекладання назв мов, регіонів та письмових систем.
- {{jsxref("Intl.DurationFormat")}} {{experimental_inline}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють форматування тривалості, чутливе до мови.
- {{jsxref("Intl.ListFormat")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють форматування списків, чутливе до мови.
- {{jsxref("Intl.Locale")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що представляють ідентифікатор локалі Unicode.
- {{jsxref("Intl.NumberFormat")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють форматування чисел, чутливе до мови.
- {{jsxref("Intl.PluralRules")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дають змогу користуватися чутливим до множини форматуванням та мовозалежними правилами для множин.
- {{jsxref("Intl.RelativeTimeFormat")}}
  - : Конструктор для об'єктів з мовозалежним форматуванням відносного часу.
- {{jsxref("Intl.Segmenter")}}
  - : Конструктор для об'єктів, що дозволяють сегментацію тексту, чутливу до мови.
- `Intl[@@toStringTag]`
  - : Початкове значення властивості [`@@toStringTag`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/toStringTag) – рядок `"Intl"`. Ця властивість використовується в {{jsxref("Object.prototype.toString()")}}.

## Статичні методи

- {{jsxref("Intl.getCanonicalLocales()")}}
  - : Повертає канонічні назви локалей.
- {{jsxref("Intl.supportedValuesOf()")}}
  - : Повертає відсортований масив, що містить унікальні підтримувані календарі, сортування, валюти, системи нумерації або одиниці вимірювання, підтримувані реалізацією.

## Приклади

### Форматування дат і чисел

`Intl` можна використовувати для форматування дат та чисел у форму, що є типовою для певної мови та регіону:

```js
const count = 26254.39;
const date = new Date("2012-05-24");

function log(locale) {
  console.log(
    `${new Intl.DateTimeFormat(locale).format(date)} ${new Intl.NumberFormat(
      locale,
    ).format(count)}`,
  );
}

log("en-US"); // 5/24/2012 26,254.39

log("de-DE"); // 24.5.2012 26.254,39

log("uk-UA"); // 24.05.2012 26 254,39
```

### Використання мови з налаштувань браузера

Замість передачі в методи `Intl` жорстко закодованої назви локалі можна скористатися вибраною користувачем мовою, доступною в {{domxref("navigator.language")}}:

```js
const date = new Date("2012-05-24");

const formattedDate = new Intl.DateTimeFormat(navigator.language).format(date);
```

Інший варіант: властивість {{domxref("navigator.languages")}} надає список мов, обраних користувачем. Цей список можна передавати безпосередньо в конструктори `Intl`, щоб реалізувати запасний набір локалей на основі налаштувань користувача. Дивіться процес [впізнання та зіставлення локалей](#vpiznannia-ta-zistavlennia-lokalei), який використовується для вибору найбільш доречної доступної локалі:

```js
const count = 26254.39;

const formattedCount = new Intl.NumberFormat(navigator.languages).format(count);
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("String.prototype.localeCompare()")}}
- {{jsxref("Number.prototype.toLocaleString()")}}
- {{jsxref("Date.prototype.toLocaleString()")}}
- {{jsxref("Date.prototype.toLocaleDateString()")}}
- {{jsxref("Date.prototype.toLocaleTimeString()")}}
- {{domxref("navigator.language")}}
- {{domxref("navigator.languages")}}
- [API інтернаціоналізації ECMAScript](https://norbertlindenberg.com/2012/12/ecmascript-internationalization-api/index.html) від Норберта Лінденберга (2012)
