---
title: String.fromCharCode()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/fromCharCode
tags:
  - JavaScript
  - Method
  - Reference
  - String
  - UTF-16
  - Unicode
browser-compat: javascript.builtins.String.fromCharCode
---
{{JSRef}}

Статичний метод **`String.fromCharCode()`** повертає рядок, сформований з вказаної послідовності кодових одиниць UTF-16.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/string-fromcharcode.html","shorter")}}

## Синтаксис

```js
String.fromCharCode(num1)
String.fromCharCode(num1, num2)
String.fromCharCode(num1, num2, ..., numN)
```

### Параметри

- `num1, ..., numN`
  - : Послідовність чисел — кодових одиниць UTF-16. Діапазон значень — від `0` і до `65535` (`0xFFFF`). Числа, більші за `0xFFFF` — обрізаються. Не виконується ніяких додаткових перевірок на правильність даних.

### Повернене значення

Рядок довжиною `N`, який складається з `N` вказаних кодових одиниць UTF-16.

## Опис

Цей метод повертає рядок, а не об'єкт {{jsxref("String")}}.

Оскільки `fromCharCode()` — це статичний метод об'єкта {{jsxref("String")}}, його потрібно завжди використовувати через `String.fromCharCode()`. Не слід звертатись до нього як до методу власноруч створеного екземпляра {{jsxref("String")}}.

### Отримання допоміжних символів

Більшість загальновживаних символів в UTF-16 позначається одинарним 16-бітним значенням (тобто — кодовою одиницею). Однак, ця множина символів, відома як Базова Багатомовна Площина (Basic Multilingual Plane — BMP), складає лише 1/17 всієї множини придатних для адресації кодових одиниць Unicode. Решта кодових одиниць, на проміжку від `65536` (`0x010000`) і до `1114111` (`0x10FFFF`) — відома як допоміжні, або додаткові символи. В UTF-16, додаткові символи позначаються двома 16-бітними кодовими одиницями, відомими як сурогати, зарезервованими для цих потреб. Дійсна комбінація з двох сурогатів, застосована для позначення додаткового символу, називається сурогатною парою.

Оскільки `fromCharCode()` працює лише з 16-бітними значеннями (так само як контрольна послідовність `\u`), для отримання допоміжного символу необхідна сурогатна пара. Наприклад, `String.fromCharCode(0xD83C, 0xDF03)` і `\uD83C\uDF03` обидва повернуть ту саму кодову одиницю: `U+1F303` "Зоряна ніч".

Незважаючи на те, що існує математична залежність між значенням допоміжної кодової одиниці (наприклад, `0x1F303`) і обома сурогатними парами, що її позначають (наприклад, `0xD83C` та `0xDF03`), необхідний додатковий крок для обчислення або пошуку значень сурогатних пар кожного разу, коли вживається допоміжна кодова одиниця. З цієї причини зручніше використовувати {{jsxref("String.fromCodePoint()")}} (яка входить до стандарту ES2015), що дає змогу отримувати допоміжні символи на основі дійсних значень їхніх кодових одиниць. Наприклад, `String.fromCodePoint(0x1F303)` поверне кодову одиницю `U+1F303` "Зоряна ніч".

## Приклади

### Застосування fromCharCode()

В UTF-16 символи базової багатомовної площини займають одну кодову одиницю:

```js
String.fromCharCode(65, 66, 67);   // повертає "ABC"
String.fromCharCode(0x2014);       // повертає "—"
String.fromCharCode(0x12014);      // також повертає "—"; цифра 1 обрізається, тож нею знехтувано
String.fromCharCode(8212);         // також повертає "—"; 8212 — це десяткова форма числа 0x2014
```

Допоміжні символи в UTF-16 вимагають двох кодових одиниць (так звана сурогатна пара):

```js
String.fromCharCode(0xD83C, 0xDF03); // Кодова одиниця U+1F303 "Зоряна
String.fromCharCode(55356, 57091);   // ніч" == "\uD83C\uDF03"

String.fromCharCode(0xD834, 0xDF06, 0x61, 0xD834, 0xDF07); // "\uD834\uDF06a\uD834\uDF07"
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("String.fromCodePoint()")}}
- {{jsxref("String.prototype.charAt()")}}
- {{jsxref("String.prototype.charCodeAt()")}}
- {{jsxref("String.prototype.codePointAt()")}}
