---
title: Сприйнятність
slug: Web/Accessibility/Understanding_WCAG/Perceivable
tags:
  - Accessibility
  - Principle 1
  - WCAG
  - Web Content Accessibility Guidelines
  - contrast
  - different presentation
  - text alternatives
  - time-based media
---

{{QuicklinksWithSubPages("Web/Accessibility/Understanding_WCAG")}}

Ця стаття надає практичні поради про те, як оформлювати вебвміст так, щоб він відповідав критеріям успіху, окресленим принципом **Сприйнятності** Настанов доступності вебвмісту (WCAG) 2.0 і 2.1. Сприйнятність означає, що користувачі повинні мати змогу у певний спосіб сприймати вебвміст, використовуючи одне або більше чуттів.

> **Примітка:** Визначення Сприйнятності від W3C, настанови та критерії успіху щодо цього принципу – читайте [Принцип 1: Сприйнятність – інформація та компоненти користувацького інтерфейсу повинні підтримувати подання користувачам у такий спосіб, який вони можуть сприйняти.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#perceivable)

## Настанови 1.1 — Надання текстових альтернатив нетекстовому вмісту

Ключовою думкою тут є те, що текст може бути перетворений в інші форми, котрі можуть використовувати люди з особливими потребами. Наприклад, його може зачитати читач з екрана, може бути збільшений його шрифт, він може бути представлений на дисплеї Брайля. Нетекстовий вміст позначає мультимедійний вміст, як то зображення, аудіо та відео.

<table class="standard-table">
  <thead>
    <tr>
      <th scope="col">Критерії успіху</th>
      <th scope="col">Як відповідати критеріям</th>
      <th scope="col">Практичний ресурс</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="5">1.1.1 Надавати текстові еквіваленти (A)</td>
      <td>
        Усім зображенням, котрі доносять змістовний вміст, повинен бути заданий годящий альтернативний текст.
      </td>
      <td>
        <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#tekstovi-alternatyvy"
          >Текстові альтернативи.</a
        >
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        Складні зображення і графіки повинні мати доступну альтернативу, або на тій же сторінці, або за посиланням. Слід використовувати звичайне посилання, а не атрибут `longdesc`.
      </td>
      <td>
        <p>
          Може спрацювати текстовий опис, або ж доступна таблиця даних (дивіться <a href="/uk/docs/Learn/HTML/Tables/Advanced"
            >Поглиблені можливості та доступність таблиць HTML</a>). Дивіться аргументи проти `longdesc` в <a
            href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#inshi-mekhanizmy-tekstovykh-alternatyv"
            >Інших механізмах текстових альтернатив</a>.
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        Мультимедійний вміст (тобто аудіо чи відео) повинний щонайменше мати описову ідентифікацію, як то підпис чи щось подібне.
      </td>
      <td>
        <p>
          Про варіанти статичних підписів читайте в <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#tekstovi-alternatyvy"
            >Текстових альтернативах</a>, а про інші альтернативи – в
          <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#stenohramy-audio"
            >Стенограмах аудіо</a>, <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#tekstovi-dorizhky-video">Текстових доріжках відео</a> та <a
            href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#inshyi-multymediinyi-vmist"
            >Іншому мультимедійному вмісті</a>.
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        Контрольні елементи користувацького інтерфейсу, як то елементи форм та кнопки, повинні мати текстові підписи, котрі описують їхнє призначення.
      </td>
      <td>
        З кнопками все просто: слід пересвідчитися, що текст кнопки описує функції кнопки (наприклад, <code>&#x3C;button>Завантажити зображення&#x3C;/button></code>). Більше інформації про інші контрольні елементи – в <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#kontrolni-elementy-korystuvatskoho-interfeysu">Контрольних елементах користувацького інтерфейсу</a>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        Реалізовувати декоративні (беззмістовні) зображення, відео тощо у такий спосіб, що вони були невидимі для допоміжних технологій і не плутали користувачів.
      </td>
      <td>
        <p>
          Декоративні зображення повинні бути реалізовані за допомогою зображень тла CSS (дивіться <a
            href="/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Backgrounds_and_borders"
            >Тла</a>). При потребі включити зображення за допомогою елемента{{htmlelement("img")}}, йому слід задати порожній alt       (<code>alt=""</code>). Інакше – читачі з екрана можуть спробувати прочитати шлях до файлу тощо.
        </p>
        <p>
          При включенні фонового відео або аудіо, що вмикається автоматично, слід зробити його настільки ненав'язливим, наскільки можливо. Не робіть його подібним до вмісту на вигляд чи слух, а також надайте контрольний елемент для його вимикання. В ідеалі – взагалі такого не додавайте.
        </p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

> **Примітка:** Дивіться також [Опис WCAG для Настанов 1.1: Текстові альтернативи](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#text-alternatives).

## Настанови 1.2 — Надання текстових альтернатив часозалежним носіям

Часозалежні носії – це мультимедійні дані з тривалістю, як то аудіо та відео. Зверніть увагу, що якщо аудіо чи відео служить альтернативою наявного текстового вмісту, то немає потреби додавати іще одну текстову альтернативу.

<table>
  <thead>
    <tr>
       <th scope="col">Критерії успіху</th>
       <th scope="col">Як відповідати критеріям</th>
       <th scope="col">Практичний ресурс</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
       <td>1.2.1 Надавати альтернативи наперед записаному суто аудіо і суто відео вмісту (A)</td>
       <td>Для наперед записаного суто аудіо повинна бути надана стенограма; для наперед записаного суто відео повинна бути надана стенограма або звуковий опис.</td>
       <td>Про стенограми дивіться&nbsp;<a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#stenohramy-audio">Стенограми аудіо</a>. Підручника зі звукових описів поки немає.</td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.2 Надавати субтитри для вебвідео (A)</td>
       <td>Слід надавати субтитри для відео, що представлено у вебі (наприклад, відео HTML). Це потрібно заради людей, котрі не можуть чути звукову частину такого відео.</td>
       <td>Про субтитри відео HTML дивіться <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#tekstovi-dorizhky-video">Текстові доріжки відео</a>, а про інші технології – <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#inshyi-multymediinyi-vmist">Інший мультимедійний вміст</a>. Також дивіться <a href="https://support.google.com/youtube/answer/2734796?hl=uk">Як додавати субтитри</a> (YouTube).</td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.3 Надавати текстову стенограму або звуковий опис для вебвідео (A)</td>
       <td>Слід надавати текстову стенограму або звуковий опис для відео, виведеного у вебі (наприклад, відео HTML). Це потрібно заради людей, котрі не можуть бачити візуальну частину відео й не отримують повноту вмісту з самого лише аудіо.</td>
       <td>Про стенограми дивіться&nbsp;<a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#stenohramy-audio">Стенограми аудіо</a>. Підручника зі звукових описів поки немає.</td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.4 Надавати субтитри для живого аудіо (AA)</td>
       <td>Слід надавати синхронізовані субтитри для всіх живих мультимедійних даних, що містять звук (наприклад, відеоконференцій, живих аудіотрансляцій).</td>
       <td></td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.5 Надавати звуковий опис для наперед записаного відео (AA)</td>
       <td>Для наперед записаного відео повинен бути наданий звуковий опис, але лише тоді, коли наявний звук не доносить повноти змісту, вираженого у відео.</td>
       <td></td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.6 Надавати до наперед записаного аудіо еквівалент жестовою мовою (AAA)</td>
       <td>Для будь-якого наперед записаного вмісту, котрий містить звук, слід надавати еквівалент жестовою мовою.</td>
       <td></td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.7 Надавати розширений варіант відео – зі звуковими описами (AAA)</td>
       <td>Коли у зв'язку з проблемами хронометражу відео (наприклад, у вмісті немає годящих пауз, у які можна було б вставити звукові описи) не можуть бути надані звукові описи (see 1.2.5), повинна бути надана альтернативна версія відео, котра містить додані паузи (та звукові описи).</td>
       <td></td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.8 Надавати альтернативу для наперед записаного носія (AAA)</td>
       <td>Для всього вмісту, що містить відео, повинна бути надана текстова стенограма, наприклад, сценарій кінострічки, котру переглядають. Це необхідно заради глядачів з вадами слуху, котрі не можуть чути вміст.</td>
       <td>Про стенограми дивіться&nbsp;<a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#stenohramy-audio">Стенограми аудіо</a>.</td>
    </tr>
    <tr>
       <td>1.2.9 Надавати стенограму для живого аудіо (AAA)</td>
       <td>Для будь-якого живого звукового вмісту, що транслюється, повинен надаватися описовий текст, наприклад, сценарій п'єси чи мюзиклу, котрі слухають. Це необхідно заради глядачів з вадами слуху, котрі не можуть чути вміст.</td>
       <td>Про стенограми дивіться&nbsp;<a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/Multimedia#stenohramy-audio">Стенограми аудіо</a>.</td>
    </tr>
 </tbody>
</table>

> **Примітка:** Також дивіться [Пояснення WCAG для Настанов 1.2: Часозалежні носії: Надавати альтернативи для часозалежних носіїв](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#time-based-media).

## Настанови 1.3 — Створювати вміст, котрий може бути представлений у різний спосіб

Ці настанови позначають змогу користувачів споживати вміст у різний спосіб, пристосовуючи його до власних потреб.

<table class="standard-table">
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="col">Критерії успіху</th>
      <th scope="col">Як відповідати критеріям</th>
      <th scope="col">Практичний ресурс</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.3.1 Інформація та відношення (A)</td>
      <td>
        <p>
          Уся структура вмісту – або відношення між його частинами – також може бути з'ясована програмно, або бути виведеною із текстового опису. Головні ситуації, в яких це важливо:
        </p>
        <ul>
          <li>
            Текстові підписи та елементи форм, котрі вони описують. Вони однозначно пов'язані за допомогою елемента {{htmlelement("label")}}, котрий може бути підхоплений читачами з екрана тощо.
          </li>
          <li>
            Альтернативний текст зображення. Зображення вмісту повинні мати доступний текст, котрий ясно описує вміст зображення і може бути програмно з ним (зображенням) пов'язаний (наприклад, текст `alt`), або його легко пов'язати з зображенням в інакший спосіб (наприклад, текст описує зображення і стоїть зразу біля нього)ʼ. Це повинно означати, що повне значення може бути виведено навіть тоді, коли побачити зображення неможливо.
          </li>
          <li>
            Списки. Якщо порядок елементів списку є важливим, слід використовувати упорядкований список ({{htmlelement("ol")}}).
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        Уся стаття
        <p>
          <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML">HTML: Добра основа для доступності</a>
          сповнена інформації на цю тему, але слід особливу увагу приділити
          <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#dobra-semantyka">Добрій семантиці</a>,
          <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#kontrolni-elementy-korystuvatskoho-interfeysu">Контрольним елементам користувацького інтерфейсу</a> й
          <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML#tekstovi-alternatyvy">Текстовим альтернативам</a>.
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.3.2 Змістовна послідовність вмісту (A)</td>
      <td>
        Осмислений, логічний порядок прочитання повинен бути легким у з'ясуванні для будь-якого вмісту, навіть коли цей вміст візуально представлений у незвичний спосіб. Порядок повинен бути очевидним на основі використання коректних семантичних елементів (наприклад, заголовків, абзаців), а CSS повинен створювати які-небудь незвичні стилі компонування, незалежно від розмітки.
      </td>
      <td>
        Знову-таки, звертайтесь до
        <a href="/uk/docs/Learn/Accessibility/HTML"
          >HTML: Доброї основи для доступності</a
        >.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.3.3 Сенсорні характеристики (A)</td>
      <td>
        <p>
          Інструкції для оперативних елементів чи розуміння вмісту не повинні покладатися на одне чуття. Це зробило б їх недоступними для людей з вадами щодо цього чуття або пристрою, що не підтримує це чуття. Тож, наприклад:
        </p>
        <ul>
          <li>
            "Клацніть на круглу кнопку, аби продовжити"<br />Кнопка повинна бути підписана ясно, щоб було очевидно, що це саме та кнопка, котру необхідно натиснути. Коли є декілька кнопок, слід пересвідчитись, що усі ці кнопки ясно підписані – для розрізнення їх функцій.
          </li>
          <li>
            "Прослухайте звукові інструкції"<br />Це очевидно проблемно: аудіо буде недоступним для тих, хто має вади слуху, натомість текст може бути прочитаний, а також озвучений читачем з екрана, якщо це необхідно.
          </li>
          <li>
            "Проведіть пальцем по екрану вправо, щоб з'явилося меню"<br />Частина користувачів може не мати змоги провести по екрану, або через особливі потреби, або через те, що їхній пристрій не підтримує дотиків. Повинна бути представлена альтернатива, як то комбінація клавіш чи кнопка, котра може бути активована клавіатурою чи іще якось.
          </li>
        </ul>
        <div class="note">
          <p>
            <strong>Примітка:</strong> Донесення інструкцій суто кольором – споріднена проблема, але вона покрита іншою настановою — 1.4.1.
          </p>
        </div>
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.3.4 Орієнтація (AA)
        <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em>
      </td>
      <td>
        Вміст не обмежує свій вигляд та роботу єдиною орієнтацією дисплея, як то портретною чи альбомною, якщо конкретна орієнтація не є невід'ємною його частиною.
      </td>
      <td>
        <p>
          <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/orientation.html">Розуміння орієнтації</a>
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.3.5 Позначити призначення поля введення (AA) <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em>
      </td>
      <td>
        <p>
          Прогляньте список
          <a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-purposes">53 полів уведення</a>,
          аби програмно позначити призначення поля.
        </p>
      </td>
      <td>
        <a
          href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/identify-input-purpose.html"
          >Розуміння позначання призначення поля введення</a
        >
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.3.6 Позначити призначення (AAA) <em
          ><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1"
            >додано у 2.1</a
          ></em
        >
      </td>
      <td>
        У вмісті, реалізованому за допомогою мов розмітки, призначення компонентів користувацького інтерфейсу, піктограм та регіонів може з'ясовуватись програмно.
      </td>
      <td>
        <a
          href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/identify-purpose.html"
          >Розуміння позначання призначення</a
        >
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

> **Примітка:** Також дивіться опис WCAG для [Настанов 1.3: Адаптивність: Створювати вміст, котрий може бути представлений у різний спосіб без утрати інформації чи структури.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#adaptable)

## Настанова 1.4: Робити вміст легким для перегляду та прослуховування, в тому числі відділяти передній план від заднього

Ця настанова пов'язана з тим, аби головний контент було легко відрізнити від тла та інших декорацій. Класичний приклад – колір (і контраст кольору, і використання кольору для донесення інструкцій), але це стосується й інших ситуацій.

<table class="standard-table">
  <thead>
    <tr>
      <th scope="col">Критерії успіху</th>
      <th scope="col">Як відповідати критеріям</th>
      <th scope="col">Практичний ресурс</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.1 Використання кольорів (A)</td>
      <td>
        <p>
          Донесення інформації не може покладатися суто на колір. Наприклад, у формах не можна позначати обов'язкові поля лише кольором (наприклад, червоним). Натомість (або на додачу) було б доречніше щось штибу зірочки з підписом "обов'язкове".
        </p>
      </td>
      <td>
        Дивіться
        <a
          href="/uk/docs/Learn/Accessibility/CSS_and_JavaScript#koliory-ta-yikh-kontrast"
          >Кольори та їх контраст</a
        >
        і
        <a
          href="/uk/docs/Learn/Forms/How_to_structure_a_web_form#kilka-pidpysiv"
          >Кілька підписів</a
        >.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.2 Контрольні елементи аудіо (A)</td>
      <td>
        Для кожного аудіо, котре відтворюється більш ніж три секунди, слід надати доступні контрольні елементи для відтворення й призупинення аудіо чи відео, а також заглушення й налаштування гучності.
      </td>
      <td>
        Використовуйте нативні елементи `&#x3C;button> для надання доступного контролю з клавіатури, як це показано в
        <a
          href="/uk/docs/Web/Guide/Audio_and_video_delivery/Video_player_styling_basics"
          >Основах оформлення відтворення відео</a>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.3 Мінімальний контраст (AA)</td>
      <td>
        <p>
          Колірний контраст між вмістом заднього та переднього плану повинен бути на мінімальному рівні, що забезпечує розбірливість:
        </p>
        <ul>
          <li>
            Текст та його тло повинні мати співвідношення контрасту щонайменше 4.5:1.
          </li>
          <li>
            Текст заголовка (або просто більший текст) повинен мати співвідношення контрасту щонайменше 3:1. Більшим текстом вважається текст щонайменше 18pt, або грубий і 14pt.
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        Дивіться
        <a
          href="/uk/docs/Learn/Accessibility/CSS_and_JavaScript#koliory-ta-yikh-kontrast"
          >Кольори та їх контраст</a>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.4 Змінювати розмір тексту (AA)</td>
      <td>
        Сторінка повинна бути читомою та використовною, коли розмір тексту подвоєно. Це означає, що дизайн мусить бути адаптивним, щоб коли збільшувався розмір тексту, вміст все одно був доступним.
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.5 Зображення тексту (AA)</td>
      <td>
        Зображення НЕ повинні використовуватися для представлення вмісту там, де достатньо було б тексту. Наприклад, якщо зображення здебільшого містить текст, то він має бути представним і як текст, і як зображення.
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.6 Покращений контраст (AAA)</td>
      <td>
        <p>Цей критерій відповідає і заснований на критерії 1.4.3.</p>
        <ul>
          <li>
            Текст і його тло повинні мати співвідношення контрасту щонайменше 7:1.
          </li>
          <li>
            Текст заголовка (або просто більший текст) повинен мати співвідношення контрасту щонайменше 4.5:1. Більшим текстом вважається текст щонайменше 18pt, або грубий і 14pt.
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        Дивіться
        <a
          href="/uk/docs/Learn/Accessibility/CSS_and_JavaScript#koliory-ta-yikh-kontrast"
          >Кольори та їх контраст</a>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.7 Тихий фоновий звук або його відсутність (AAA)</td>
      <td>
        Наперед записані аудіозаписи, котрі перш за все містять усне мовлення, повинні мати мінімум фонового шуму, щоб їх вміст можна було легко розуміти.
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.8 Візуальне представлення (AAA)</td>
      <td>
        <p>При представленні текстового вмісту повинні виконуватись наступні умови:</p>
        <ul>
          <li>Кольори переднього та заднього плану повинні бути доступні для вибору користувачем.</li>
          <li>
            Ширина блоків тексту не повинна перевищувати 80 символів (або гліфів) – для максимальної прочитності.
          </li>
          <li>
            Текст не повинен бути повністю вирівняний (наприклад, <code>text-align: justify;</code>).
          </li>
          <li>
            Висота лінії повинна бути щонайменше 1.5 розмірів тексту, коли це текст в межах абзаців (наприклад, `line-height: 1.5;`), і щонайменше 2.25 розмірів для тексту між абзацами (наприклад, <code>padding: 2.25rem;</code>).
          </li>
          <li>
            Коли розмір тексту подвоюється, не повинно бути потреби прокручувати вміст.
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1.4.9 Зображення тексту (жодних винятків) (AAA)</td>
      <td>
        Текст не повинен подаватися як частина зображення, окрім випадків, коли він є суто декоративним (тобто якщо не доносить жодного змісту) або коли його не можна подати в жодний інший спосіб
      </td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.4.10 Переспрямування (AA) <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em>
      </td>
      <td>
        <ul>
          <li>
            Не повинно бути горизонтального прокручування для мов з письмом зліва направо (наприклад, української) або справа наліво (наприклад, арабської)
          </li>
          <li>
            Не повинно бути вертикального прокручування для мов з письмом згори донизу (наприклад, японської)
          </li>
          <li>
            Окрім тих частин вмісту, що вимагають двовимірного компонування у зв'язку зі своїм значенням (наприклад, великих таблиць із даними)
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/reflow.html">Розуміння переспрямування</a>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.4.11 Нетекстовий контраст(AA) <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em
        >
      </td>
      <td>
        Мінімальне співвідношення колірного контрасту для компонентів користувацького інтерфейсу та графічних об'єктів – 3:1.
      </td>
      <td>
        <a
          href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/non-text-contrast.html"
          >Розуміння нетекстового контрасту</a>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.4.12 Інтервали у тексті (AA) <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em>
      </td>
      <td>
        <p>
          Не повинно бути втрати вмісту чи функціональності, коли застосовуються наступні стилі:
        </p>
        <ul>
          <li>
            Висота рядка (міжрядковий інтервал) щонайменше 1.5 розмірів шрифту
          </li>
          <li>
            Інтервал після абзацу щонайменше 2 розміри шрифту
          </li>
          <li>
            Міжсимвольний інтервал (трекінг) щонайменше 0.12 розміру шрифту
          </li>
          <li>Інтервал між символами щонайменше 0.16 розміру шрифту</li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/text-spacing.html">Розуміння інтервалів у тексті</a>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        1.4.13 Вміст при наведенні або фокусуванні (AA) <em><a href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/#new-features-in-wcag-2-1">додано у 2.1</a></em>
      </td>
      <td>
        <p>
          Хоч при наведенні курсора і клавіатурному фокусуванні може з'являтися або зникати додатковий вміст, цей критерій успіху задає три необхідні умови:
        </p>
        <ul>
          <li>нехтуваний (можна закрити чи прибрати)</li>
          <li>
            навідний (додатковий вміст не повинен зникати, коли на ньому знаходиться курсор)
          </li>
          <li>
            сталий (додатковий вміст не зникає без дій користувача)
          </li>
        </ul>
      </td>
      <td>
        <a href="https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/content-on-hover-or-focus.html">Розуміння вмісту при наведенні чи фокусуванні</a>
      </td>
    </tr>
  </thead>
</table>

> **Примітка:** Також дивіться опис WCAG для [Настанови 1.4: Вирізненність: Робити вміст легким для перегляду та прослуховування користувача, в тому числі відділення переднього плану від заднього.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#distinguishable)

## Дивіться також

- [WCAG](/uk/docs/Web/Accessibility/Understanding_WCAG)

  1. Сприйнятність
  2. [Справність](/uk/docs/Web/Accessibility/Understanding_WCAG/Operable)
  3. [Зрозумілість](/uk/docs/Web/Accessibility/Understanding_WCAG/Understandable)
  4. [Безперебійність](/uk/docs/Web/Accessibility/Understanding_WCAG/Robust)
