---
title: Поверхневе копіювання
slug: Glossary/Shallow_copy
page-type: glossary-definition
---

{{GlossarySidebar}}

**Поверхнева копія** об'єкта – це копія, чиї властивості поділяють ті самі {{Glossary("object reference", "посилання")}} (вказують на ті самі значення), що й властивості вихідного об'єкта, котрий було скопійовано. Як наслідок, при зміні як вихідного об'єкта, так і копії, може статися видозміна обох об'єктів. Ця логіка відрізняється від логіки [глибокого копіювання](/uk/docs/Glossary/Deep_copy), при якому вихідний об'єкт і копія є цілковито незалежними.

Більш формально висловлюючись, два об'єкти `o1` і `o2` є поверхневими копіями одне одного, якщо:

1. Вони не одним і тим же об'єктом (`o1 !== o2`).
2. Властивості `o1` і `o2` мають однакові імена в однаковому порядку.
3. Значення їхніх властивостей – рівні.
4. Їхні ланцюжки прототипів – рівні.

Дивіться також визначення _{{Glossary("deep copy", "структурної рівносильності")}}_.

Копія об'єкта, в котрого всі властивості мають примітивні значення, відповідає і визначенню {{Glossary("deep copy", "глибокої копії")}}, і визначенню поверхневої. Проте дещо безглуздо говорити про глибину такої копії, адже вона не має вкладених властивостей, а про глибоке копіювання зазвичай говорять в контексті внесення змін до таких вкладених властивостей.

При поверхневому копіюванні копіюються лише властивості найвищого рівня, але не значення вкладених об'єктів. Таким чином:

- Повторне присвоєння властивостей копії найвищого рівня не впливає на вихідний об'єкт.
- Повторне присвоєння властивостей вкладених у копію об'єктів впливає на вихідний об'єкт.

У JavaScript усі стандартні вбудовані операції копіювання об'єктів ([синтаксис розгортання](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax), [`Array.prototype.concat()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/concat), [`Array.prototype.slice()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/slice), [`Array.from()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from) і [`Object.assign()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign)) утворюють поверхневі копії, а не глибокі.

Для прикладу – наступний приклад, у якому створюється об'єкт-масив `ingredientsList`, а потім шляхом копіювання цього об'єкта `ingredientsList` створюється об'єкт `ingredientsListCopy`.

```js
const ingredientsList = ["локшина", { list: ["яйця", "борошно", "вода"] }];

const ingredientsListCopy = Array.from(ingredientsList);
console.log(ingredientsListCopy);
// ["локшина",{"list":["яйця","борошно","вода"]}]
```

Повторне присвоєння значення вкладеної властивості буде помітно на обох об'єктах.

```js
ingredientsListCopy[1].list = ["рисове борошно", "вода"];
console.log(ingredientsList[1].list);
// Array [ "рисове борошно", "вода" ]
```

Повторне присвоєння значення властивості найвищого рівня (у цьому випадку – індексові `0`) буде помітно лише на зміненому об'єкті.

```js
ingredientsListCopy[0] = "рисова локшина";
console.log(ingredientsList[0]);
console.log(JSON.stringify(ingredientsListCopy));
// ["рисова локшина",{"list":["рисове борошно","вода"]}]
console.log(JSON.stringify(ingredientsList));
// ["локшина",{"list":["рисове борошно","вода"]}]
```

## Дивіться також

- Споріднені терміни глосарія:
  - {{Glossary("Deep copy", "Глибоке копіювання")}}
