---
title: pointer-events
slug: Web/CSS/pointer-events
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.pointer-events
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`pointer-events`** (події вказівника) задає, за яких обставин (і чи такі обставини є) певний графічний елемент може стати [ціллю](/uk/docs/Web/API/Event/target) подій вказівника.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/pointer-events.html")}}

## Синтаксис

```css
/* Значення – ключове слово */
pointer-events: auto;
pointer-events: none;

/* Значення SVG */
pointer-events: visiblePainted;
pointer-events: visibleFill;
pointer-events: visibleStroke;
pointer-events: visible;
pointer-events: painted;
pointer-events: fill;
pointer-events: stroke;
pointer-events: bounding-box;
pointer-events: all;

/* Глобальні значення */
pointer-events: inherit;
pointer-events: initial;
pointer-events: revert;
pointer-events: revert-layer;
pointer-events: unset;
```

Властивість `pointer-events` задається як одне ключове слово, вибране зі списку значень нижче.

### Значення

- `auto`
  - : Елемент поводиться так, ніби властивість `pointer-events` не була задана. У вмісті SVG це значення та значення `visiblePainted` мають однаковий ефект.
- `none`

  - : Елемент сам собою ніколи не є [ціллю](/uk/docs/Web/API/Event/target) подій вказівника. Однак його піддерево може піддаватися взаємодії, якщо задати в ньому інше значення `pointer-events`. За таких умов події вказівника будуть запускати обробники на батьківському елементі під час фаз захоплення та [спливання](/uk/docs/Web/API/Event/bubbles), коли подія підніматиметься від нащадків.

    > [!NOTE]
    > Події `pointerenter` та `pointerleave` викликаються, коли вказівник переміщується до елемента або його нащадків. Навіть якщо на батьківському елементі задано `pointer-events: none`, а на нащадках — ні, події все одно будуть викликані на батьківському елементі, коли вказівник входить або виходить за межі нащадка.

#### Тільки для SVG (експериментальне для HTML)

- `visiblePainted`
  - : Тільки для SVG (експериментально для HTML). Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли властивість `visibility` встановлена на `visible`, і, наприклад, коли курсор миші знаходиться над внутрішньою частиною ("fill") елемента, і властивість `fill` встановлена на значення, відмінне від `none`, або коли курсор миші знаходиться над контуром ("stroke") елемента, і властивість `stroke` встановлена на значення, відмінне від `none`.
- `visibleFill`
  - : Тільки для SVG. Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли `visibility` має значення `visible`, і, наприклад, коли курсор миші знаходиться над внутрішньою частиною ("fill") елемента. Значення `fill` не впливає на обробку подій.
- `visibleStroke`
  - : Тільки для SVG. Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли `visibility` має значення `visible`, і, наприклад, коли курсор миші знаходиться над контуром ("stroke") елемента. Значення `stroke` не впливає на обробку подій.
- `visible`
  - : Тільки для SVG (експериментальне для HTML). Елемент може бути ціллю події вказівника, коли `visibility` має значення `visible`, і, наприклад, коли курсор миші знаходиться над внутрішньою частиною ("fill") або контуром ("stroke") елемента. Значення `fill` та `stroke` не впливають на обробку подій.
- `painted`
  - : Тільки для SVG (експериментальне для HTML). Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли, наприклад, курсор миші знаходиться над внутрішньою частиною ("fill") елемента, і властивість `fill` має значення, відмінне від `none`, або коли курсор миші знаходиться над контуром ("stroke") елемента, і властивість `stroke` має значення, відмінне від `none`. Значення `visibility` не впливає на обробку подій.
- `fill`
  - : Тільки для SVG. Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли вказівник перебуває над внутрішньою частиною ("fill") елемента. Значення `fill` та `visibility` не впливають на обробку подій.
- `stroke`
  - : Тільки для SVG. Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли вказівник знаходиться над контуром ("stroke") елемента. Значення `stroke` та `visibility` не впливають на обробку подій.
- `bounding-box`
  - : Тільки для SVG. Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли вказівник знаходиться над [рамками меж](/uk/docs/Glossary/Bounding_box) елемента.
- `all`
  - : Тільки для SVG (експериментальне для HTML). Елемент може бути ціллю події вказівника лише тоді, коли вказівник перебуває над внутрішньою частиною ("fill") або контуром ("stroke") елемента. Значення `fill`, `stroke` та `visibility` не впливають на обробку подій.

## Опис

Коли властивість не вказана, для вмісту SVG застосовуються ті ж характеристики, що й для значення `visiblePainted`.

Значення `none` не тільки робить елемент недоступним для подій вказівника, але й дозволяє події "проходити крізь" цей елемент, націлюючись на те, що розташоване під ним.

Зверніть увагу, що відключення можливості елемента бути ціллю подій вказівника за допомогою `pointer-events` _не_ обов'язково означає, що обробники подій вказівника на цьому елементі _не можуть_ або _не будуть_ викликані. Якщо один з нащадків елемента має значення `pointer-events`, яке дозволяє йому бути ціллю подій вказівника, тоді події, спрямовані на цього нащадка, пройдуть крізь батьківський елемент під час руху по ланцюгу, і викличуть обробники подій на батьківському елементі. Звісно, будь-яка активність вказівника в зоні, яку покриває батьківський елемент, але не нащадок, не буде зафіксована ні нащадком, ні батьківським елементом. Подія просто "пройде крізь" батьківський елемент і націлиться на те, що знаходиться під ним.

Елементи з `pointer-events: none` все одно отримують фокус за допомогою послідовної навігації клавіатурою за допомогою клавіші <kbd>Tab</kbd>.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Вимкнення подій вказівника для всіх зображень

Цей приклад вимикає події вказівника (натискання, перетягування, наведення тощо) для всіх зображень.

```css
img {
  pointer-events: none;
}
```

### Вимкнення подій вказівника для одного посилання

Цей приклад вимикає події вказівника для посилання на `http://example.com`.

#### HTML

```html
<ul>
  <li><a href="https://webdoky.org/">ВебДоки</a></li>
  <li><a href="http://example.com">example.com</a></li>
</ul>
```

#### CSS

```css
a[href="http://example.com"]
{
  pointer-events: none;
}
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample("Vymknennia-podii-vkazivnyka-dlia-odnoho-posylannia", "500", "100")}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Атрибут SVG {{SVGAttr("pointer-events")}}
- Атрибут SVG {{SVGAttr("visibility")}}
- API {{domxref("PointerEvent")}}
- [Специфікації WebKit PointerEventsProperty](https://webkit.org/specs/PointerEventsProperty.html), розширені для використання у вмісті (X)HTML
- {{cssxref("user-select")}} – контролює, чи може користувач виділяти текст
