---
title: box-shadow
slug: Web/CSS/box-shadow
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.box-shadow
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`box-shadow`** ("тінь коробки") додає ефекти тіні навколо рамки елемента. Можна вказати кілька ефектів через кому. Тінь описується зсувом за осями X та Y від елемента, радіусами розмиття та розмаху, а також кольором.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/box-shadow.html")}}

Властивість `box-shadow` дає змогу відкидати тінь від рамки майже будь-якого елемента. Якщо на елементі з тінню вказано {{cssxref("border-radius")}}, то тінь так само матиме заокруглені кути. Порядок нагромадження кількох тіней такий самий, як для кількох [тіней тексту](/uk/docs/Web/CSS/text-shadow) (раніше описана перекриває наступні).

[Генератор box-shadow](/uk/docs/Web/CSS/CSS_backgrounds_and_borders/Box-shadow_generator) – інтерактивний інструмент, що дає змогу згенерувати `box-shadow`.

## Синтаксис

```css
/* Ключові слова */
box-shadow: none;

/* Колір і два значення довжини */
/* <color> | <length> | <length> */
box-shadow: red 60px -16px;

/* Три значення довжини та колір */
/* <length> | <length> | <length> | <color> */
box-shadow: 10px 5px 5px black;

/* Чотири значення довжини та колір */
/* <length> | <length> | <length> | <length> | <color> */
box-shadow: 2px 2px 2px 1px rgb(0 0 0 / 20%);

/* inset, значення довжини та колір */
/* <inset> | <length> | <length> | <color> */
box-shadow: inset 5em 1em gold;

/* Будь-яка кількість тіней, розділених комами */
box-shadow:
  3px 3px red inset,
  -1em 0 0.4em olive;

/* Глобальні значення */
box-shadow: inherit;
box-shadow: initial;
box-shadow: revert;
box-shadow: revert-layer;
box-shadow: unset;
```

`box-shadow` можна вказати за допомогою:

- Двох, трьох або чотирьох значень [`<length>`](/uk/docs/Web/CSS/length).

  - Якщо вказані два, то вони вважаються значеннями `<offset-x>` та `<offset-y>` (засув за осями X та Y).
  - Якщо вказане третє значення, воно приймається як `<blur-radius>` (радіус розмиття).
  - Якщо вказане четверте значення, воно приймається у якості `<spread-radius>` (радіус розмаху).

- Необов'язково – ключове слово `inset` (вкладена).
- Необов'язково – значення [`<color>`](#color).

Можна додати кілька тіней, вказавши їх через кому.

### Значення

- `<color>` {{optional_inline}}

  - : Задає колір тіні. Дивіться можливі значення та варіанти запису на сторінці {{cssxref("&lt;color&gt;")}}.
    Якщо не задано, то використовується значення властивості {{cssxref("color")}} батьківського елемента.

- `<length>`

- : Задає відстань відступу тіні. Цей параметр приймає два, три або чотири значення. Третє та четверте значення є необов'язковими. Вони тлумачаться так:

  - Якщо задано два значення, то вони тлумачаться як `<offset-x>` (горизонтальний відступ) і `<offset-y>` (вертикальний відступ). Від'ємне значення `<offset-x>` розміщує тінь зліва від елемента. Від'ємне значення `<offset-y>` розміщує тінь над елементом.
    Якщо не задано, то використовується значення `0` для відсутньої довжини. Якщо і `<offset-x>`, і `<offset-y>` мають значення `0`, то тінь розташовується за елементом (і може породжувати ефект розмитості, якщо задано `<blur-radius>` чи `<spread-radius>`).
  - Якщо задано три значення, то третє з них тлумачиться як `<blur-radius>` (радіус розмиття). Чим воно більше, тим більше розмиття, тож тінь стає більшою та світлішою. Від'ємні значення не допускаються. Якщо не вказане, то вважається рівним `0` (край тіні – різкий). Специфікація не вказує конкретного алгоритму того, як повинен обчислюватись радіус розмиття, втім, пояснює наступне:

    > …щоб отримати довгий, прямий край тіні, повинен бути створений перехід кольору завдовжки як відстань розмиття, перпендикулярний до і відцентрований на краю тіні, що коливається від повного кольору тіні на внутрішньому кінці радіуса до повної прозорості на зовнішньому його кінці.

    - Якщо задано чотири значення, то четверте з них тлумачиться як `<spread-radius>` (радіус розмаху). Додатні значення змусять тінь розширюватись та збільшуватись, від'ємні – зменшуватись. Якщо не вказано, то вважається рівним `0` (тобто тінь має такий же розмір, як елемент).

- `inset` {{optional_inline}}
  - : Змінює тінь з зовнішньої на внутрішню (як ніби вміст був утиснутий в рамку). Внутрішні тіні малюються всередині меж рамки (навіть якщо ця рамка прозора), і відображаються над фоном, але під вмістом. Усталено тінь поводиться як тінь відкидання, надаючи враження, ніби рамка піднята над її вмістом. Це усталена логіка, коли `inset` не вказано.

### Інтерполяція

Під час анімування тіней, наприклад, коли декілька значень тіні прямокутника переходять у нове значення по наведенню миші на елемент, ці значення інтерполюються. {{Glossary("Interpolation", "Інтерполяція")}} визначає проміжні значення властивостей, як от: радіус розмиття, радіус розмаху і колір, — в процесі переходу тіней. Для кожної тіні в переліку змінюються її колір, координати _x_ та _y_, розмиття і розмах: колір як [`<color>`](/uk/docs/Web/CSS/color_value), а інші значення — як довжини [`<length>`](/uk/docs/Web/CSS/length).

В процесі інтерполяції множинних тіней, між двома списками тіней рамок, розділених комами, тіні паруються послідовно, після чого інтерполяція відбувається між спареними тінями. Якщо списки тіней мають різну довжину — то коротший список підбивається в кінці відповідною кількістю тіней, чий колір — `transparent`, а X, Y, та розмиття дорівнюють `0`, причому параметр `inset` (чи його відсутність) встановлюються згідно з їхніми відповідниками в іншому списку. Якщо в будь-якій парі тіней одна з них має встановлений `inset`, а інша — ні, то припиняється інтерполяція всього списку тіней. Тіні змінюватимуть значення на нові без ефекту анімації.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Три тіні

У цьому прикладі три тіні: внутрішня, звичайна відкинута, а також 2-піксельна тінь, що створює ефект межі (замість останньої можна було б використати {{cssxref('outline')}}).

#### HTML

```html
<blockquote>
  <q
    >Можете в мене стріляти словами,<br />
    Штрикать поглядом крізь бійниці вогню,<br />
    І вбивати своєю жорстокістю,<br />
    Але все ж, як життя, я встаю.</q
  >
  <p>&mdash; Майя Енджелоу (переклад – Таня ШерепКо)</p>
</blockquote>
```

#### CSS

```css
blockquote {
  padding: 20px;
  box-shadow:
    inset 0 -3em 3em rgb(0 200 0 / 30%),
    0 0 0 2px white,
    0.3em 0.3em 1em rgb(200 0 0 / 60%);
}
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample('try-tini', '300', '300')}}

### Нуль як значення зсуву та розмиття

Коли значення `x-offset`, `y-offset` та `blur` – нуль, тінь матиме контур суцільного кольору рівного розміру з усіх боків. Тіні відображаються від спідньої до верхньої, тож перша тінь лежить поверх наступних тіней. Коли значення `border-radius` – 0, як усталено, то кути тіні будуть, власне, кутами. Якщо ж вказана властивість `border-radius` з будь-яким іншим значенням, то кути будуть закруглені.

Додано зовнішнє поле такого ж розміру, як найширша тінь, аби пересвідчитись, що тінь не перекриває суміжні елементи й не виходить за межі рамок контейнера. Властивість `box-shadow` не впливає на виміри [блокової моделі](/uk/docs/Web/CSS/CSS_box_model).

#### HTML

```html
<div><p>Привіт, світе</p></div>
```

#### CSS

```css
p {
  box-shadow:
    0 0 0 2em #f4aab9,
    0 0 0 4em #66ccff;
  margin: 4em;
  padding: 1em;
}
```

<!-- ці кольори свідомо зроблені рожевим і блакитним. WCAG вимагає колірного контрасту між текстом і тлом, а не між кольорами, що межують. -->

#### Результат

{{EmbedLiveSample('nul-yak-znachennia-zsuvu-ta-rozmyttia', '300', '300')}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність з браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Тип даних {{cssxref("&lt;color&gt;")}} (для задання кольору тіні)
- {{cssxref("text-shadow")}}
- {{cssxref("filter-function/drop-shadow", "drop-shadow()")}}
- [Застосування кольору до елементів HTML за допомогою CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Applying_color)
