---
title: "@media"
slug: Web/CSS/@media
page-type: css-at-rule
browser-compat: css.at-rules.media
---

{{CSSRef}}

[Директива](/uk/docs/Web/CSS/At-rule) [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`@media`** може вживатися для застосування частини списку стилів на основі результату одного чи більше [медіазапитів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries). За її допомогою можна задати медіазапит і блок CSS до застосування тоді та тільки тоді, коли цей медіазапит відповідає пристроєві, на якому використовується вміст.

> **Примітка:** У JavaScript правила, створені за допомогою `@media`, можна отримати за допомогою інтерфейсу {{domxref("CSSMediaRule")}} об'єктної моделі CSS.

{{EmbedInteractiveExample("pages/tabbed/at-rule-media.html", "tabbed-standard")}}

## Синтаксис

Директива `@media` повинна стояти на зовнішньому рівні коду або бути вкладена в якусь іншу [умовну групову директиву](/uk/docs/Web/CSS/At-rule#umovni-hrupovi-dyrektyvy).

```css
/* На зовнішньому рівні коду */
@media screen and (min-width: 900px) {
  article {
    padding: 1rem 3rem;
  }
}

/* Вкладена в іншу умовну директиву */
@supports (display: flex) {
  @media screen and (min-width: 900px) {
    article {
      display: flex;
    }
  }
}
```

Більше про синтаксис медіазапитів дивіться в статті [Використання медіазапитів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries#syntaksys).

## Опис

### Типи медіа

_Типи медіа_ описують загальні категорії пристроїв.
Коли не використовуються логічні оператори `not` і `only`, тип медіа є необов'язковим, – якщо він не вказаний, то вважається, що він дорівнює `all`.

- `all`
  - : Підходить для всіх пристроїв.
- `print`
  - : Для сторінкових матеріалів і документів, що переглядаються на екрані в режимі попереднього перегляду перед друком. (Будь ласка, дивіться [сторінкові медіа](/uk/docs/Web/CSS/CSS_paged_media) для отримання інформації про проблеми форматування, які специфічні для цих форматів.)
- `screen`
  - : Перш за все для екранів.

> **Примітка:** CSS2.1 і [Медіазапити 3](https://drafts.csswg.org/mediaqueries-3/#background) визначали декілька додаткових типів медіа (`tty`, `tv`, `projection`, `handheld`, `braille`, `embossed` і `aural`), але вони стали нерекомендованими в [Медіазапитах 4](https://drafts.csswg.org/mediaqueries/#media-types) і не повинні використовуватися.

### Можливості медіа

_Можливості медіа_ описують конкретні характеристики {{glossary("User agent", "користувацького агента")}}, пристрій виведення чи оточення.
Вирази можливостей медіа перевіряють на їхню присутність або значення, і є цілковито необов'язковими. Кожен вираз можливості медіа повинен бути оточений дужками.

- {{cssxref("@media/any-hover", "any-hover")}}
  - : Чи дає який-небудь доступний механізм уведення користувачеві змогу наводити курсор на елементи?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/any-pointer", "any-pointer")}}
  - : Чи є який-небудь доступний механізм уведення пристроєм-вказівником, і якщо так, то наскільки він точний?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/aspect-ratio", "aspect-ratio")}}
  - : {{glossary("aspect ratio", "Співвідношення")}} ширини до висоти області перегляду
- {{cssxref("@media/color", "color")}}
  - : Число біт на колірний компонент пристрою виведення, або нуль, якщо пристрій не кольоровий
- {{cssxref("@media/color-gamut", "color-gamut")}}
  - : Приблизний діапазон кольорів, що підтримується користувацьким агентом і пристроєм виведення.
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/color-index", "color-index")}}
  - : Число записів у таблиці пошуку кольорів пристрою виведення, або нуль, якщо пристрій не використовує таку таблицю
- {{cssxref("@media/device-aspect-ratio", "device-aspect-ratio")}}
  - : Співвідношення ширини до висоти пристрою виведення.
    Нерекомендований від Медіазапитів рівня 4.
- {{cssxref("@media/device-height", "device-height")}}
  - : Висота поверхні візуалізації пристрою виведення.
    Нерекомендований від Медіазапитів рівня 4.
- {{cssxref("@media/device-width", "device-width")}}
  - : Ширина поверхні візуалізації пристрою виведення. Нерекомендований від Медіазапитів рівня 4.
- {{cssxref("@media/display-mode", "display-mode")}}
  - : Режим, у якому виводиться застосунок: наприклад, [повноекранний](/uk/docs/Web/API/Fullscreen_API) або [режим зображення в зображенні](/uk/docs/Web/API/Document_Picture-in-Picture_API).
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/dynamic-range", "dynamic-range")}}
  - : Поєднання яскравості, контрастності та глибини кольору, які підтримуються користувацьким агентом і пристроєм виведення. Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/forced-colors", "forced-colors")}}
  - : З'ясувати, чи обмежує користувацький агент палітру кольорів.
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/grid", "grid")}}
  - : Чи використовує пристрій сітку або бітовий екран?
- {{cssxref("@media/height", "height")}}
  - : Висота області перегляду.
- {{cssxref("@media/hover", "hover")}}
  - : Чи дає основний механізм уведення користувачеві змогу наводити курсор на елементи?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/inverted-colors", "inverted-colors")}}
  - : Чи обертає користувацький агент або операційна система кольори?
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/monochrome", "monochrome")}}
  - : Кількість біт на піксель у монохромному буфері кадру пристрою виведення, або нуль, якщо пристрій не монохромний.
- {{cssxref("@media/orientation", "orientation")}}
  - : Орієнтація області перегляду.
- {{cssxref("@media/overflow-block", "overflow-block")}}
  - : Як пристрій виведення обробляє вміст, що виходить за межі області перегляду вздовж блокової осі?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/overflow-inline", "overflow-inline")}}
  - : Чи можна прокручувати вміст, що не вміщається в область перегляду вздовж рядкової осі?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/pointer", "pointer")}}
  - : Чи є головний механізм введення пристроєм-вказівником, і якщо так, то наскільки точним він є?
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/prefers-color-scheme", "prefers-color-scheme")}}
  - : З'ясувати, чи віддає користувач перевагу світлій, чи темній колірній схемі.
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/prefers-contrast", "prefers-contrast")}}
  - : З'ясовує, чи вимагає користувач від системи збільшити або зменшити контрастність між сусідніми кольорами.
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/prefers-reduced-motion", "prefers-reduced-motion")}}
  - : Користувач віддає перевагу меншому рівню руху на сторінці.
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/resolution", "resolution")}}
  - : Піксельна щільність пристрою виведення.
- {{cssxref("@media/scan", "scan")}}
  - : Чи має дисплей прогресивну або черезрядкову розгортку.
- {{cssxref("@media/scripting", "scripting")}}
  - : Визначає, чи доступно використання сценаріїв (тобто JavaScript).
    Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/update", "update")}}
  - : Як часто пристрій виведення може змінювати вигляд вмісту.
    Додано в Медіазапитах рівня 4.
- {{cssxref("@media/video-dynamic-range", "video-dynamic-range")}}
  - : Поєднання яскравості, контрастності та глибини кольору, які підтримує план відео користувацького агента і пристрою виведення. Додано в Медіазапитах рівня 5.
- {{cssxref("@media/width", "width")}}
  - : Ширина області перегляду, включно з шириною смуги прокрутки.

### Логічні оператори

_Логічні оператори_ `not`, `and`, `only` й `or` можуть використовуватися для створення складних медіазапитів.
Також можна поєднувати декілька медіазапитів в одне правило, розділяючи їх комами.

- `and`
  - : Використовується для поєднання декількох можливостей медіа в один медіазапит, вимагаючи `true` від кожної з можливостей, щоб запит був `true`.
    Також використовується для поєднання можливостей медіа з типами медіа.
- `not`

  - : Використовується для заперечення медіазапиту, повертаючи `true`, якщо інакше запит повернув би `false`.
    Якщо цей оператор присутній в розділеному комами списку запитів, то заперечує лише конкретний запит, до якого застосовується.
    Якщо використовується оператор `not`, то _обов'язково_ повинен бути вказаний тип медіа.

    > **Примітка:** На рівні 3 ключове слово `not` не може використовуватися для заперечення окремого виразу можливості медіа, а лише цілого медіазапиту.

- `only`
  - : Застосовує стиль лише тоді, коли весь запит має відповідність.
    Це корисно, щоб не дати старим браузерам застосувати вибрані стилі.
    Коли `only` не використовується, старі браузери тлумачать запит `screen and (max-width: 500px)` як `screen`, ігноруючи решту запиту, і застосовують його стилі на всіх екранах.
    Якщо використовується оператор `only`, _обов'язково_ повинен бути заданий тип медіа.
- `,` (кома)
  - : Коми вживаються для поєднання різних медіазапитів у одне правило.
    Кожен запит у списку, розділеному комами, розглядається окремо від інших.
    Таким чином, якщо будь-який запит у списку дає `true`, то все твердження медіа дає `true`.
    Інакше кажучи, списки поводяться як логічний оператор `or`.
- `or`
  - : Рівносильно операторові `,`. Додано в Медіазапитах рівня 4.\

### Клієнтські підказки користувацькому агентові

Частина медіазапитів має відповідні [клієнтські підказки користувацькому агентові](/uk/docs/Web/HTTP/Client_hints).
Це заголовки HTTP, що запитують вміст, який наперед оптимізований для конкретних потреб медіа.
Серед них {{HTTPHeader("Sec-CH-Prefers-Color-Scheme")}} і {{HTTPHeader("Sec-CH-Prefers-Reduced-Motion")}}.

## Занепокоєння щодо доступності

Щоб якнайкраще врахувати потреби людей, які змінюють розмір тексту на сайті, слід використовувати для ваших [медіазапитів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries) одиниці [`em`](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#chyslovi-znachennia), коли потрібні значення {{cssxref("&lt;length&gt;")}}.

Як [`em`](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#chyslovi-znachennia), так і [`px`](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#chyslovi-znachennia) є дійсними одиницями, але [`em`](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units#chyslovi-znachennia) працює краще, якщо користувач змінює розмір тексту в браузері.

Також варто розглянути медіазапити чи [клієнтські підказки користувацькому агентові](/uk/docs/Web/HTTP/Client_hints#kliientski-pidkazky-korystuvatskomu-ahentovi), щоб покращити користувацький досвід.
Наприклад, медіазапит [`prefers-reduced-motion`](/uk/docs/Web/CSS/@media/prefers-reduced-motion) або відповідний заголовок {{HTTPHeader("Sec-CH-Prefers-Reduced-Motion")}}) можна використати для мінімізації кількості анімації чи руху, на основі побажань користувача.

## Безпека

Оскільки медіазапити надають інформацію про можливості – і, відповідно, про функції та дизайн – пристрою, з яким працює користувач, існує потенціал їхнього зловживання для створення ["відбитку"](/uk/docs/Glossary/Fingerprinting), який ідентифікує пристрій, або принаймні категоризує його до певної міри деталізації, що може бути небажаним для користувачів.

У зв'язку з цим потенціалом браузер може вирішити якось викривити повернені значення, щоб запобігти їх використанню для точного ідентифікування комп'ютера. Браузер може також пропонувати додаткові заходи в цій галузі; наприклад, якщо ввімкнено налаштування Firefox "Опиратися відстеженню за відбитком", то чимало медіазапитів віддає усталені значення, а не значення, що представляють реальний стан пристрою.

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Перевірка на типи медіа – друк і екран

```css
@media print {
  body {
    font-size: 10pt;
  }
}

@media screen {
  body {
    font-size: 13px;
  }
}

@media screen, print {
  body {
    line-height: 1.2;
  }
}

@media only screen and (min-width: 320px) and (max-width: 480px) and (resolution: 150dpi) {
  body {
    line-height: 1.4;
  }
}
```

У 4 рівні Медіазапитів запроваджено новий синтаксис діапазону, що дає змогу писати менш об'ємні медіазапити при перевірці будь-якої можливості, що приймає діапазон, як показано в наступних прикладах:

```css
@media (height > 600px) {
  body {
    line-height: 1.4;
  }
}

@media (400px <= width <= 700px) {
  body {
    line-height: 1.4;
  }
}
```

Більше прикладів – на сторінці [Застосування медіазапитів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries).

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Модуль [Медіазапитів CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries)
- [Застосування медіазапитів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries)
- У JavaScript `@media` можна отримати через інтерфейс об'єктної моделі CSS {{domxref("CSSMediaRule")}}.
- [Розширені можливості медіа Mozilla](/uk/docs/Web/CSS/Mozilla_Extensions#mozhlyvosti-media)
- [Розширені можливості медіа WebKit](/uk/docs/Web/CSS/WebKit_Extensions#mozhlyvosti-media)
