---
title: justify-content
slug: Web/CSS/justify-content
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.justify-content
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`justify-content`** (вирівняти вміст) визначає те, як браузер розподіляє простір між та навколо елементами вмісту за {{Glossary("Main Axis", "головною віссю")}} flex-контейнера, а також рядковою віссю сіткового контейнера.

Інтерактивний приклад нижче показує деякі значення за допомогою сіткової розкладки.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/justify-content.html")}}

Шикування виконується після того, як застосовані довжини та автоматичні зовнішні поля, тобто якщо при [гнучкій розкладці](/uk/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout)
є принаймні один гнучкий елемент, в котрого значення властивості {{cssxref("flex-grow")}} відмінне від `0` — воно не діятиме, оскільки не буде жодного вільного простору.

## Синтаксис

```css
/* Позиційне шикування */
justify-content: center; /* Скласти елементи навколо центру */
justify-content: start; /* Скласти елементи біля початку */
justify-content: end; /* Скласти елементи біля кінця */
justify-content: flex-start; /* Скласти гнучкі елементи біля початку */
justify-content: flex-end; /* Скласти гнучкі елементи біля кінця */
justify-content: left; /* Скласти елементи зліва */
justify-content: right; /* Скласти елементи зправа */

/* Шикування за базовою лінією */
/* justify-content не приймає значень за базовою лінією*/

/* Звичайне шикування */
justify-content: normal;

/* Розподілене шикування */
justify-content: space-between; /* Розподілити елементи рівномірно
                                   Перший елемент прямо на початку,
                                   а останній – прямо в кінці */
justify-content: space-around; /* Розподілити елементи рівномірно
                                  Пропуски на початку та в кінці
                                  завширшки як половина
                                  простору між елементами */
justify-content: space-evenly; /* Розподілити елементи рівномірно
                                  Проміжки на початку, між елементами
                                  та в кінці мають однаковий розмір */
justify-content: stretch; /* Розподілити елементи рівномірно
                             Розтягнути елементи з розміром 'auto'
                             для заповнення контейнера */

/* Шикування переповнення */
justify-content: safe center;
justify-content: unsafe center;

/* Глобальні значення */
justify-content: inherit;
justify-content: initial;
justify-content: revert;
justify-content: revert-layer;
justify-content: unset;
```

### Значення

- `start`
  - : Елементи складені один за одним з початкового краю контейнера шикування на основній осі.
- `end`
  - : Елементи складені один за одним з кінцевого краю контейнера шикування на основній осі.
- `flex-start`
  - : Елементи складені один за одним на краю контейнера шикування, залежно від боку початку гнучкого контейнера.
    Це застосовується лише до елементів гнучкої розкладки. Для елементів, що не є дочірніми для гнучкого контейнера, це значення є еквівалентним до `start`.
- `flex-end`
  - : Елементи складені один за одним на краю контейнера шикування, залежно від боку кінця гнучкого контейнера.
    Це застосовується лише до елементів гнучкої розкладки. Для елементів, що не є дочірніми для гнучкого контейнера, це значення є еквівалентним до `end`.
- `center`
  - : Елементи складені один за одним біля центру контейнера шикування на основній осі.
- `left`
  - : Елементи складені один за одним з лівого краю контейнера шикування. Коли горизонтальна вісь властивості не паралельна до рядкової осі, наприклад, коли задано [`flex-direction: column;`](/uk/docs/Web/CSS/flex-direction), то це значення еквівалентне до `start`.
- `right`
  - : Елементи складені один за одним з правого краю контейнера шикування на відповідній осі. Якщо вісь властивості не паралельна до рядкової осі (в сітковому контейнері) або рядковій осі (у флексбокс-контейнері), то це значення еквівалентне до `start`.
- `normal`
  - : Поводиться як `stretch`, окрім випадків багатоколонкових контейнерів з [`column-width`](/uk/docs/Web/CSS/column-width) зі значенням, відмінним від `auto`, – тоді колонки займають задану для них ширину `column-width`, а не розтягуються для заповнення контейнера. Оскільки `stretch` поводиться у гнучких контейнерах як `start`, то `normal` тоді також поводиться як `start`.
- `space-between`
  - : Елементи рівномірно розподілені в межах контейнера шикування вздовж головної осі. Проміжки між кожними двома сусідніми елементами – однакові. Перший елемент знаходиться прямо на початковому краю, а останній – прямо на кінцевому краю.
- `space-around`
  - : Елементи рівномірно розподілені в межах контейнера шикування вздовж головної осі. Проміжки між кожними двома сусідніми елементами – однакові. Незайнятий простір перед першим та після останнього елемента дорівнює половині простору між кожними двома сусідніми елементами.
- `space-evenly`
  - : Елементи рівномірно розподілені в межах контейнера шикування вздовж головної осі Простір між кожними двома елементами, а також між початковим краєм та першим елементом, як і між кінцевим краєм та останнім елементом, цілковито однаковий.
- `stretch`

  - : Якщо сума довжин елементів за головною віссю менша за довжину контейнера шикування, то будь-які елементи з автоматичною довжиною кожен отримують рівне (без дотримання пропорцій) збільшення довжини, втім, із дотриманням обмежень, накладених {{cssxref("max-height")}} та {{cssxref("max-width")}} (або еквівалентною функціональністю), тож сума довжин якраз заповнює контейнер шикування вздовж головної осі.

    > **Примітка:** Що до [флексбоксів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Basic_concepts_of_flexbox), то значення `stretch` поводиться як `flex-start` або `start`. Це пов'язано з тим, що у флексбоксах розтягування контролюється за допомогою властивості {{CSSXref("flex-grow")}}.

- `safe`
  - : Якщо елемент переповнює контейнер шикування, то елемент шикується так, ніби режим шикування – `start`. Бажане шикування не буде реалізовано.
- `unsafe`
  - : Навіть якщо елемент переповнює контейнер шикування, бажане шикування все-таки реалізовується. На відміну від значення `safe`, котре ігнорує бажане шикування на користь запобігання переповненню.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Встановлення розподілу гнучких елементів

#### CSS

```css
#container {
  display: flex;
  justify-content: space-between; /* Може бути змінене у живому зразку */
}

#container > div {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background: linear-gradient(-45deg, #788cff, #b4c8ff);
}
```

```html hidden
<div id="container">
  <div></div>
  <div></div>
  <div></div>
</div>
<select id="justifyContent">
  <option value="start">start</option>
  <option value="end">end</option>
  <option value="flex-start">flex-start</option>
  <option value="flex-end">flex-end</option>
  <option value="center">center</option>
  <option value="left">left</option>
  <option value="right">right</option>
  <option value="space-between" selected>space-between</option>
  <option value="space-around">space-around</option>
  <option value="space-evenly">space-evenly</option>
  <option value="stretch">stretch</option>
</select>
```

```js hidden
const justifyContent = document.getElementById("justifyContent");
justifyContent.addEventListener("change", (evt) => {
  document.getElementById("container").style.justifyContent = evt.target.value;
});
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample("vstanovlennia-rozpodilu-hnuchkykh-elementiv", "100%", 180)}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Настанови із гнучких блоків CSS: _[Основні концепції гнучкого блока](/uk/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Basic_concepts_of_flexbox)_
- Настанови із гнучких блоків CSS: _[Шикування елементів у гнучкому контейнері](/uk/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Aligning_items_in_a_flex_container)_
- Настанови із сітки CSS: _[Блокове шикування при сітковій розкладці CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout/Box_alignment_in_grid_layout)_
- [Блокове шикування CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_box_alignment)
