---
title: Math.random()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/random
page-type: javascript-static-method
browser-compat: javascript.builtins.Math.random
---

{{JSRef}}

Статичний метод **`Math.random()`** (випадкове) повертає псевдовипадкове число з рухомою комою в діапазоні від 0 до 1 (включно з 0, але не включно з 1) з приблизно рівномірним розподілом протягом цього діапазону, який потім можна масштабувати до бажаного розміру. Реалізація обирає початкове число (так званий «seed») для алгоритму генерації випадкового числа; це число не може бути обрано чи скинуто користувачем.

> [!NOTE]
> Статичний метод `Math.random()` _не надає_ криптографічно стійких випадкових чисел. Не варто їх використовувати для будь-чого, пов'язаного з безпекою. Натомість слід користуватись криптографічним веб-API, а точніше — методом {{domxref("Crypto.getRandomValues()")}}.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/math-random.html")}}

## Синтаксис

```js-nolint
Math.random()
```

### Параметри

Жодних.

### Повернене значення

Псевдовипадкове число з рухомою комою в діапазоні від `0` (включно) до 1 (не включно).

## Приклади

Зауважте, що оскільки числа в JavaScript — це реалізовані згідно зі стандартом IEEE 754 числа з рухомою комою, що округляються до найближчого парного, — заявлені діапазони результатів для функцій, наведених нижче (за винятком самої `Math.random()`), не цілком точні. Зазвичай заявлена верхня межа не є досяжною, але коли `Math.random()` повертає число, дуже близьке до 1, то така дрібна різниця може бути не суттєвою відносно заданого максимуму, унаслідок чого й досягається верхня межа.

### Отримання випадкового числа між 0 (включно) та 1 (не включно)

```js
function getRandom() {
  return Math.random();
}
```

### Отримання випадкового числа з заданого діапазону

Цей приклад повертає випадкове число, значення якого лежить між двома вказаними числами. Повернене значення не нижче (проте може дорівнювати) `min` та менше (і не дорівнює) `max`.

```js
function getRandomArbitrary(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}
```

### Отримання випадкового цілого числа з вказаного діапазону

Цей приклад повертає випадкове _ціле число_, значення якого лежить між двома вказаними числами. Повернене значення не нижче (проте може дорівнювати) `min`, та менше (і не дорівнює) `max`.

```js
function getRandomInt(min, max) {
  const minCeiled = Math.ceil(min);
  const maxFloored = Math.floor(max);
  return Math.floor(Math.random() * (maxFloored - minCeiled) + minCeiled); // Включно з мінімальним та невключно з максимальним значенням
}
```

> [!NOTE]
> в цьому випадку використання `Math.round()` може видаватись спокусливим, проте це призведе до нерівномірного розподілу результатів, що може бути неприйнятно для ваших потреб.

### Отримання випадкового цілого числа з вказаного діапазону, включно з межами

Хоча результати функції `getRandomInt()` можуть включати нижню межу, вони не включають значення верхньої межі. Що, якщо нам потрібно повертати результати включно з мінімумом та максимумом? Функція `getRandomIntInclusive()` досягає цього.

```js
function getRandomIntInclusive(min, max) {
  const minCeiled = Math.ceil(min);
  const maxFloored = Math.floor(max);
  return Math.floor(Math.random() * (maxFloored - minCeiled + 1) + minCeiled); // Включно з мінімальним та максимальним значеннями
}
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{domxref("Crypto.getRandomValues()")}}
