---
title: String.prototype.normalize()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/normalize
page-type: javascript-instance-method
browser-compat: javascript.builtins.String.normalize
---

{{JSRef}}

Метод **`normalize()`** (нормалізувати, привести до норми) значень повертає нормалізовану форму Unicode свого рядка.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/string-normalize.html", "taller")}}

## Синтаксис

```js-nolint
normalize()
normalize(form)
```

### Параметри

- `form` {{optional_inline}}

  - : Форма нормалізації Unicode, задана одним із чотирьох значень: `"NFC"`, `"NFD"`, `"NFKC"` чи `"NFKD"`. Якщо цей параметр не задано, або передано {{jsxref("undefined")}}, буде використана `"NFC"`.

    Ці варіанти мають наступні значення:

    - `"NFC"`
      - : Канонічна декомпозиція з наступною Канонічною композицією.
    - `"NFD"`
      - : Канонічна декомпозиція.
    - `"NFKC"`
      - : Сумісна декомпозиція з наступною Канонічною композицією.
    - `"NFKD"`
      - : Сумісна декомпозиція.

### Повернене значення

Рядок, що містить нормалізовану форму Unicode переданого рядка.

### Викинуті помилки

- {{jsxref("RangeError")}}
  - : Викидається помилка {{jsxref("RangeError")}}, якщо аргумент `form` містить значення, відмінне від вказаних вище.

## Опис

Кожному окремому символу Unicode призначає числове значення, назване _кодовою точкою_. Наприклад, для літери `"A"` визначено кодову точку U+0041. Утім, інколи один і той самий абстрактний символ можна позначати декількома різними кодовими точками, або навіть їх послідовністю. Наприклад, символ `"ñ"` можна позначити одним із двох способів:

- Єдина кодова точка U+00F1.
- Кодова точка літери `"n"` (U+006E), із кодовою точкою комбінованої тильди (U+0303) одразу за нею.

```js
const string1 = "\u00F1";
const string2 = "\u006E\u0303";

console.log(string1); // ñ
console.log(string2); // ñ
```

Щоправда, оскільки це різні кодові точки, під час порівняння такі рядки не будуть вважатися однаковими. Більш того, кількість кодових точок теж відрізняється, тому довжини цих рядків також різні.

```js
const string1 = "\u00F1"; // ñ
const string2 = "\u006E\u0303"; // ñ

console.log(string1 === string2); // false
console.log(string1.length); // 1
console.log(string2.length); // 2
```

Метод `normalize()` допомагає розв'язати цю проблему шляхом перетворення рядка на нормалізовану форму, спільну для всіх послідовностей кодових точок, яким відповідають однакові символи. Існує дві основні форми нормалізації: одна заснована на **канонічній еквівалентності**, а інша — на **сумісності**.

### Нормалізація через канонічну еквівалентність

В Unicode дві послідовності кодових точок канонічно еквівалентні, якщо вони позначають ті самі абстрактні символи. Вони повинні завжди мати однаковий візуальний вигляд і поведінку (наприклад, вони повинні завжди однаково сортуватись).

Для отримання форми рядка, яка буде однаковою для всіх канонічно еквівалентних рядків, метод `normalize()` вживається з аргументом `"NFD"` чи `"NFC"`. У наведеному нижче прикладі відбувається нормалізація двох різних варіацій символу `"ñ"`:

```js
let string1 = "\u00F1"; // ñ
let string2 = "\u006E\u0303"; // ñ

string1 = string1.normalize("NFD");
string2 = string2.normalize("NFD");

console.log(string1 === string2); // true
console.log(string1.length); // 2
console.log(string2.length); // 2
```

#### Компонована те декомпонована форми

Варто зауважити, що довжина форми, нормалізованої методом `"NFD"`, дорівнює `2`. Так виходить, тому що `"NFD"` видає **декомпоновану** версію канонічної форми, в якій поодинокі кодові точки розділені на декілька базових. Декомпонована канонічна форма літери `"ñ"` — це послідовність `"\u006E\u0303"`.

Для отримання **компонованої** канонічної форми, в якій декілька послідовних кодових точок заміняються їх одинарними відповідниками (де це можливо), слід передати аргумент `"NFC"`. Компонована канонічна форма літери `"ñ"` — це `"\u00F1"`:

```js
let string1 = "\u00F1"; // ñ
let string2 = "\u006E\u0303"; // ñ

string1 = string1.normalize("NFC");
string2 = string2.normalize("NFC");

console.log(string1 === string2); // true
console.log(string1.length); // 1
console.log(string2.length); // 1
console.log(string2.codePointAt(0).toString(16)); // f1
```

### Сумісна нормалізація

В Unicode дві послідовності кодових точок — сумісні, якщо вони позначають однакові абстрактні символи. Сумісні форми повинні однаково оброблятись у деяких (проте не обов'язково у всіх) застосунках.

Всі канонічно еквівалентні форми також є сумісними, але не навпаки.

Наприклад:

- кодова точка U+FB00 позначає [лігатуру](/uk/docs/Glossary/Ligature) `"ﬀ"`. Вона сумісна з двома послідовними кодовими точками U+0066 (`"ff"`).
- кодова точка U+24B9 позначає символ `"Ⓓ"`. Вона сумісна з кодовою точкою U+0044 (`"D"`).

В одних контекстах (зокрема сортування) їх слід вважати еквівалентними, в інших (таких, як зовнішній вигляд) — ні, тому вони не є канонічно еквівалентними.

Для отримання форми рядка, яка буде однаковою для всіх сумісних рядків, використовується `normalize()` з аргументом `"NFKD"` чи `"NFKC"`:

```js
let string1 = "\uFB00";
let string2 = "\u0066\u0066";

console.log(string1); // ﬀ
console.log(string2); // ff
console.log(string1 === string2); // false
console.log(string1.length); // 1
console.log(string2.length); // 2

string1 = string1.normalize("NFKD");
string2 = string2.normalize("NFKD");

console.log(string1); // ff <- вигляд змінився
console.log(string2); // ff
console.log(string1 === string2); // true
console.log(string1.length); // 2
console.log(string2.length); // 2
```

Під час застосування сумісної нормалізації важливо врахувати, для чого ті рядки будуть потім використовуватись, оскільки така нормалізована форма підходить не для всіх застосувань. В наведеному вище прикладі нормалізація чудово підходить для пошуку, оскільки вона дає змогу користувачу знайти рядок шляхом пошуку літери `"f"`. Проте вона може не підходити для зображення, оскільки візуально вигляд нормалізованої форми відрізняється.

Як і з канонічною нормалізацією, можна отримати компоновану чи декомпоновану сумісні форми шляхом передачі аргументів `"NFKD"` чи `"NFKC"`, відповідно.

## Приклади

### Застосування normalize()

```js
// Початковий рядок

// U+1E9B: LATIN SMALL LETTER LONG S WITH DOT ABOVE
// U+0323: COMBINING DOT BELOW
const str = "\u1E9B\u0323";

// Канонічна компонована форма (NFC)

// U+1E9B: LATIN SMALL LETTER LONG S WITH DOT ABOVE
// U+0323: COMBINING DOT BELOW
str.normalize("NFC"); // '\u1E9B\u0323'
str.normalize(); // те саме, що й вище

// Канонічна декомпонована форма (NFD)

// U+017F: LATIN SMALL LETTER LONG S
// U+0323: COMBINING DOT BELOW
// U+0307: COMBINING DOT ABOVE
str.normalize("NFD"); // '\u017F\u0323\u0307'

// Сумісна компонована форма (NFKC)

// U+1E69: LATIN SMALL LETTER S WITH DOT BELOW AND DOT ABOVE
str.normalize("NFKC"); // '\u1E69'

// Сумісна декомпонована форма (NFKD)

// U+0073: LATIN SMALL LETTER S
// U+0323: COMBINING DOT BELOW
// U+0307: COMBINING DOT ABOVE
str.normalize("NFKD"); // '\u0073\u0323\u0307'
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- [Стандарт Unicode, додаток #15, Форми нормалізації Unicode (англ.)](https://www.unicode.org/reports/tr15/)
- [Еквівалентність за Unicode](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode_equivalence)
