---
title: 'Елемент <ul> — невпорядкований перелік'
slug: Web/HTML/Element/ul
tags:
  - Element
  - HTML
  - HTML grouping content
  - Reference
browser-compat: html.elements.ul
---

{{HTMLRef}}

Елемент <ul> в [HTML](/uk/docs/Web/HTML) позначає невпорядкований перелік, який зазвичай зображується як список з маркерами перед рядками.

{{EmbedInteractiveExample("pages/tabbed/ul.html", "tabbed-standard")}}

<table class="properties">
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="row">
        <a href="/uk/docs/Web/Guide/HTML/Content_categories"
          >Категорії вмісту</a
        >
      </th>
      <td>
        <a href="/uk/docs/Web/Guide/HTML/Content_categories#flow_content"
          >Звичайний вміст</a
        >, а якщо серед дочірніх елементів <code>&#x3C;ul></code> є хоча б один елемент {{HTMLElement("li")}} &mdash; то й
        <a href="/en-US/docs/Web/Guide/HTML/Content_categories#palpable_content"
          >відчутний вміст</a
        >.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Дозволений вміст</th>
      <td>
        Нуль або більше елементів {{HTMLElement("li")}}, {{HTMLElement("script")}} чи {{HTMLElement("template")}}.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Необов'язкові теги</th>
      <td>Нема. Відкривний та закривний теги — обов'язкові.</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Допустимі батьківські елементи</th>
      <td>
        Будь-який елемент, який може вміщувати звичайний контент.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Безпосередня ARIA-роль</th>
      <td>
        Перелік
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Дозволені ARIA-ролі</th>
      <td>
        {{ARIARole("directory")}}, {{ARIARole("group")}},
        {{ARIARole("listbox")}}, {{ARIARole("menu")}},
        {{ARIARole("menubar")}}, {{ARIARole("none")}},
        {{ARIARole("presentation")}},
        {{ARIARole("radiogroup")}}, {{ARIARole("tablist")}},
        {{ARIARole("toolbar")}}, {{ARIARole("tree")}}
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">DOM-інтерфейс</th>
      <td>{{domxref("HTMLUListElement")}}</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Атрибути

Елемент `<ul>` включає [глобальні атрибути](/uk/docs/Web/HTML/Global_attributes).

- {{ htmlattrdef("compact") }} {{Deprecated_inline}}

  - : Цей булевий атрибут вказує на те, що перелік повинний бути компактним. Інтрепретація цього атрибуту залежить від параметра {{glossary("user agent")}}, і працює не у всіх браузерах.

    > **Зауваження:** не слід використовувати цей атрибут, бо він є застарілим. Застосовуйте натомість [CSS](/en-US/docs/Web/CSS). Для досягнення ефекту атрибута `compact`, можна використати властивість CSS {{cssxref("line-height")}} зі значенням `80%`.

- {{ htmlattrdef("type") }} {{Deprecated_inline}}

  - : Цей атрибут визначає, які маркери будуть використані у переліку. Наступні значення визначені в HTML3.2, і перехідній версії HTML4.0/4.01:

    - `circle`
    - `disc`
    - `square`

    Четверте значення — `triangle` — було впроваджене в інтерфейсі WebTV, але не усі браузери його підтримують.

    Якщо атрибут `type` не вказано, і до елемента не застосовано жодної [CSS-властивості](/uk/docs/Web/CSS) {{ cssxref("list-style-type") }}, то браузер обере тип маркера залежно від глибини вкладеності переліку.

    > **Зауваження:** не слід використовувати цей атрибут, бо він є застарілим. Замість нього застосовуйте [CSS-властивість](/uk/docs/Web/CSS) {{ cssxref("list-style-type") }}.

## Поради щодо використання

- Елемент `<ul>` призначений для об'єднання елементів без числового впорядкування, і їхній порядок в переліку не має ніякого значення. Зазвичай невпорядковані переліки мають маркери у вигляді крапок, бульбашок, чи квадратиків. Стиль маркерів не визначається через HTML код сторінки, але може бути вказаний через CSS, за допомогою властивості {{ cssxref("list-style-type") }}.
- Елементи `<ul>` і {{HTMLElement("ol")}} можна вкладати одне в одного як завгодно глибоко. На кожному рівні можна використати як впорядкований, так і не впорядкований перелік.
- Елементи `<ul>` і {{HTMLElement("ol")}} обидва позначають перелік пунктів. Різниця полягає в тому, що в {{HTMLElement("ol")}} порядок пунктів має значення. Щоб визначити на практиці, який елемент вжити, спробуйте змінити порядок пунктів: якщо зміст змінився — слід використати {{ HTMLElement("ol") }}, а інакше можна обмежитись `<ul>`.

## Приклади

### Простий перелік

```html
<ul>
  <li>перший пункт</li>
  <li>другий пункт</li>
  <li>третій пункт</li>
</ul>
```

Результат коду буде таким:

{{EmbedLiveSample("Simple_example", 400, 100)}}

### Багаторівневий перелік

```html
<ul>
  <li>перший пункт</li>
  <li>другий пункт
  <!-- Гляньте, тут немає кінцевого тегу </li>! -->
    <ul>
      <li>другий пункт, перший підпункт</li>
      <li>другий пункт, другий підпункт
      <!-- Так само з другим вкладеним невпорядкованим списком! -->
        <ul>
          <li>другий пункт, другий підпункт, перший підпідпункт</li>
          <li>другий пункт, другий підпункт, другий підпідпункт</li>
          <li>другий пункт, другий підпункт, третій підпідпункт</li>
        </ul>
      </li> <!-- Кінцевий тег </li> для тега <li>,
                  що містить третій невпорядкований список -->
      <li>другий пункт, третій підпункт</li>
    </ul>
  <!-- А тут — кінцевий тег </li> -->
  </li>
  <li>третій пункт</li>
</ul>
```

Результат коду буде таким:

{{EmbedLiveSample("Nesting_a_list", 400, 220)}}

### Впорядкований перелік, що містить невпорядкований перелік

```html
<ul>
  <li>перший пункт</li>
  <li>другий пункт
  <!-- Гляньте, тут немає кінцевого тегу </li>! -->
    <ol>
      <li>другий пункт, перший підпункт</li>
      <li>другий пункт, другий підпункт</li>
      <li>другий пункт, третій підпункт</li>
    </ol>
  <!-- А ось де кінцевий тег </li> -->
  </li>
  <li>третій пункт</li>
</ul>
```

Результат коду буде таким:

{{EmbedLiveSample("Ordered_list_inside_unordered_list", 400, 150)}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність з браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- Інші HTML-елементи, що мають стосунок до переліків: {{HTMLElement("ol")}}, {{HTMLElement("li")}}, {{HTMLElement("menu")}}
- Властивості CSS, які можуть бути корисними для стилізації елементу `<ul>`:

  - Команда list-style для визначення зовнішній вигляд переліку
  - [Лічильники CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Counter_Styles/Using_CSS_counters) допоможуть контролювати складні вкладені переліки
  - Властивість {{CSSxRef("line-height")}} дозволяє відтворити поведінку застарілого HTML-атрибута {{HTMLAttrxRef("compact", "ul")}}
  - Властивість {{CSSxRef("margin")}} дозволяє керувати відступами в переліку
