---
title: overflow
slug: Web/CSS/overflow
page-type: css-shorthand-property
browser-compat: css.properties.overflow
---

{{CSSRef}}

[Властивість-скорочення](/uk/docs/Web/CSS/Shorthand_properties) [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`overflow`** (надлишок) задає бажану поведінку для тих випадків, коли вміст не вміщається у батьківський елемент (переливається через край) в горизонтальному чи вертикальному напрямку.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/overflow.html")}}

## Властивості-складові

Ця властивість є скороченням для наступних властивостей CSS:

- [`overflow-x`](/uk/docs/Web/CSS/overflow-x)
- [`overflow-y`](/uk/docs/Web/CSS/overflow-y)

## Синтаксис

```css
/* Значення – ключові слова */
overflow: visible;
overflow: hidden;
overflow: clip;
overflow: scroll;
overflow: auto;
overflow: hidden visible;

/* Глобальні значення */
overflow: inherit;
overflow: initial;
overflow: revert;
overflow: revert-layer;
overflow: unset;
```

Властивість `overflow` задається як одне чи два ключові слова – значення типу {{CSSXref("overflow_value", "&lt;overflow&gt;")}}. Якщо задано лише одне ключове слово, то `overflow-x` та `overflow-y` отримують однакове значення. Якщо задано два, то перше з них застосовується до `overflow-x` – у горизонтальному напрямку, а друге – до `overflow-y` – у вертикальному напрямку.

### Значення

- `visible` (видимий)
  - : Вміст, що не вміщається, не обрізається і може бути видимим за межами рамки внутрішніх полів елемента. Рамка елемента не є [контейнером прокрутки](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Scrollbars). Це усталене значення властивості `overflow`.
- `hidden` (прихований)
  - : Вміст, що не вміщається, обрізається в межах рамки внутрішніх полів елемента. Смуг прокручення немає, і обрізаний вміст не видимий (тобто є прихованим), але він все одно існує. Користувацькі агенти не додають смуги прокручення, а також не дозволяють користувачам переглядати вміст за межами обрізаної області за допомогою дій, подібних до перетягування на сенсорному екрані або використання колеса миші. Такий вміст _може_ бути прокручений програмно (наприклад, за допомогою задання значення властивості {{domxref("Element.scrollLeft", "scrollLeft")}} або методу {{domxref("Element.scrollTo", "scrollTo()")}}), в такому випадку. Рамка елемента є контейнером прокручення.
- `clip` (обрізати)
  - : Вміст, що не вміщається, обрізається в межах _краю обрізання надлишку_ елемента, котрий заданий за допомогою властивості [`overflow-clip-margin`](/uk/docs/Web/CSS/overflow-clip-margin). Як наслідок, вміст переповнює рамку внутрішніх полів елемента на значення {{cssxref("&lt;length&gt;")}} властивості `overflow-clip-margin`, або на `0px`, якщо ця властивість не задана. Вміст, що вміщається і лежить поза областю обрізання, не видимий, користувацькі агенти не додають смуги прокручення, а також не підтримується програмне прокручення. Не створюється новий [контекст форматування](/uk/docs/Web/Guide/CSS/Block_formatting_context). Для створення контексту форматування використовуйте `overflow: clip` вкупі з {{cssxref("display", "display: flow-root", "#flow-root")}}. Рамка елемента не є контейнером прокручення.
- `scroll` (прокручувати)
  - : Вміст, що не вміщається, обрізається в межах рамки внутрішніх полів елемента, але до нього можна докрутити за допомогою смуг прокручення. Користувацькі агенти показують такі смуги як у горизонтальному, так і в вертикальному напрямку, якщо задано лише одне значення, незалежно від того, чи є вміст, що переливається через край або обрізається. Таким чином, використання цього ключового слова може запобігти появі та зникненню смуг прокручення при зміні вмісту. Принтери все одно можуть друкувати вміст, що переповнюється. Рамка елемента є контейнером прокручення.
- `auto` (автоматично)
  - : Вміст, що не вміщається, обрізається в межах рамки внутрішніх полів елемента, але до нього можна докрутити. На відміну від `scroll`, користувацькі агенти показують смуги прокручення _лише якщо_ вміст не вміщається, і усталено ці смуги приховані. Якщо вміст вписується в рамку внутрішніх полів елемента, то він виглядає так само, як і з ключовим словом `visible`, але все одно створює новий контекст форматування. Рамка елемента є контейнером прокручення.

> **Примітка:** Ключове значення `overlay` є історичним псевдонімом `auto`. З `overlay` смуги прокручення малюються поверх вмісту, замість того, щоб займати простір.

## Опис

Серед варіантів роботи з надлишком – його приховування, вмикання смуг прокручення для його перегляду та відображення вмісту, що виливається за край рамки елемента в навколишній простір, а також поєднання цих варіантів.

При використанні для `overflow` різних ключових слів слід мати на увазі наступні особливості:

- Задання `overflow` значення, відмінного від `visible` (усталеного) та `clip`, утворює новий [контекст блокового форматування](/uk/docs/Web/Guide/CSS/Block_formatting_context). Це необхідно з технічних причин; якщо зміщений елемент перетинається з елементом, що прокручується, то він примусово перерозставляє розриви рядків після кожного кроку прокручування, що призводить до повільного прокручування.
- Щоб налаштування `overflow` дало бажаний ефект, елемент блокового рівня повинен мати або задану висоту (`height` або `max-height`), або `white-space` зі значенням `nowrap`.
- Задання одної осі зі значенням `visible` (усталеним), а іншої з _іншим_ значенням – призводить до того, що `visible` поводиться як `auto`.
- Властивість JavaScript {{domxref("Element.scrollTop")}} може використовуватися для прокручення вмісту в контейнері прокручення, в тому числі коли `overflow` задано зі значенням `hidden`.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Демонстрація результатів різних ключових слів overflow

#### HTML

```html
<div>
  <code>visible</code>
  <p class="visible">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>

<div>
  <code>hidden</code>
  <p class="hidden">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>

<div>
  <code>clip</code>
  <p class="clip">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>

<div>
  <code>scroll</code>
  <p class="scroll">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>

<div>
  <code>auto</code>
  <p class="auto">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>

<div>
  <code>overlay</code>
  <p class="overlay">
    Панграма - це фраза, що містить кожну букву алфавіту і є невідомою для
    відчайдушно-наївних ґаздинь.
  </p>
</div>
```

#### CSS

```css hidden
body {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  justify-content: start;
}

div {
  margin: 2em;
  font-size: 1.2em;
}

p {
  width: 5em;
  height: 5em;
  border: dotted;
  margin-top: 0.5em;
}

div:nth-of-type(5),
div:nth-of-type(6) {
  margin-top: 200px;
}
```

```css
p.visible {
  overflow: visible;
}

p.hidden {
  overflow: hidden;
}

p.clip {
  overflow: clip;
  overflow-clip-margin: 1em;
}

p.scroll {
  overflow: scroll;
}

p.auto {
  overflow: auto;
}

p.overlay {
  overflow: overlay;
}
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample("demonstratsiia-rezultativ-riznykh-kliuchovykh-sliv-overflow", "500", "600")}}

## Занепокоєння щодо доступності

Область прокрутного вмісту не може прокручуватись користувачем, в розпорядженні якого є лише клавіатура, окрім користувачів Firefox (котрий усталено дає змогу контейнерові такого змісту отримувати фокус за допомогою клавіатури).

Аби дати змогу користувачам лише клавіатури прокручувати такий контейнер не тільки у Firefox, розробникам слід задавати цьому контейнеру [`tabindex`](/uk/docs/Web/HTML/Global_attributes/tabindex), вживши `tabindex="0"`. На жаль, коли читач з екрана зустріне таку зупинку табуляції, то не матиме контексту для розуміння, що це таке, і оголосить увесь його вміст. Задання такому контейнерові відповідної [ролі WAI-ARIA](/uk/docs/Web/Accessibility/ARIA/Roles) (`role="region"`, наприклад) і доступного імені (за допомогою [`aria-label`](/uk/docs/Web/Accessibility/ARIA/Attributes/aria-label) або [`aria-labelledby`](/uk/docs/Web/Accessibility/ARIA/Attributes/aria-labelledby)) може пом'якшити цю проблему.

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{Cssxref("overflow-x")}}, {{Cssxref("overflow-y")}}
- {{Cssxref("overflow-block")}}, {{Cssxref("overflow-clip-margin")}}, {{Cssxref("overflow-inline")}}
- {{Cssxref("clip")}}, {{Cssxref("display")}}, {{cssxref("text-overflow")}}, {{cssxref("white-space")}}
- [Переповнення CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_overflow)
- [Keyboard-only scrolling areas](https://adrianroselli.com/2022/06/keyboard-only-scrolling-areas.html) on adrianroselli.com (November 28, 2022)
- [Області прокручення лише клавіатурою](https://adrianroselli.com/2022/06/keyboard-only-scrolling-areas.html) на adrianroselli.com (28 листопада 2022 року)
