---
title: box-sizing
slug: Web/CSS/box-sizing
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.box-sizing
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`box-sizing`** (обрамлення) встановлює спосіб обчислення ширини та висоти елемента.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/box-sizing.html")}}

Згідно з [рамковою моделлю CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_box_model/Introduction_to_the_CSS_box_model), усталено встановлення `width` та `height` для елемента застосовується лише на його рамки вмісту. Якщо елемент має межі чи внутрішні відступи, то вони додаються до `width` та `height` перед отриманням розмірів рамок, що зображаються на екрані. Це означає, що при встановленні `width` та `height` слід поправити значення так, щоб передбачити появу меж чи внутрішніх відступів. Наприклад, із чотирма рамками з `width: 25%;`, якщо будь-яка з них має лівий або правий внутрішній відступ чи ліву або праву межу, то вони усталено не помістяться на одному ряду, враховуючи обмеження, накладені батьківським контейнером.

Властивість `box-sizing` може бути використана для зміни такої поведінки:

- `content-box` (рамки вмісту) – усталена поведінка обрамлення в CSS. Якщо встановити ширину елемента 100 пікселів, то рамки вмісту елемента матимуть ширину 100 пікселів, і будь-яка ширина меж або внутрішніх відступів буде додана поверх цього значення, і елемент у підсумку буде ширшим за 100 пікселів.
- `border-box` (рамки меж) вказує браузеру враховувати будь-які межі та внутрішні відступи як частину розмірів, вказаних як ширина та висота елемента. Якщо встановити ширину елемента 100 пікселів, то такі 100 пікселів включатимуть будь-які межі та внутрішні відступи, а рамки вмісту зменшаться, щоб залишити для них місце. Так зазвичай куди простіше вказувати розмір елементів.

  `box-sizing: border-box` – усталений стиль, що браузер застосовує для елементів {{htmlelement("table")}}, {{htmlelement("select")}} та {{htmlelement("button")}}, а також до елементів {{htmlelement("input")}}, чий тип – `{{htmlelement("input/radio", "radio")}}`, `{{htmlelement("input/checkbox", "checkbox")}}`, `{{htmlelement("input/reset", "reset")}}`, `{{htmlelement("input/button", "button")}}`, `{{htmlelement("input/submit", "submit")}}`, `{{htmlelement("input/color", "color")}}` або `{{htmlelement("input/search", "search")}}`.

> **Примітка:** Часто корисно встановлювати значення `box-sizing` у `border-box` для викладання елементів. Це сильно спрощує роботу з розмірами елементів, і в загальному дає змогу уникнути низки вовчих ям, в котрі можна потрапити, розкладаючи вміст. З іншого боку, при використанні `position: relative` або `position: absolute` вживання `box-sizing: content-box` дає змогу вказувати значення позиціонування відносно вмісту, незалежно від варіації розмірів меж чи внутрішніх відступів, що іноді є бажаним.

## Синтаксис

```css
box-sizing: border-box;
box-sizing: content-box;

/* Глобальні значення */
box-sizing: inherit;
box-sizing: initial;
box-sizing: revert;
box-sizing: revert-layer;
box-sizing: unset;
```

Властивість `box-sizing` встановлюється як єдине ключове слово, обране зі списку значень нижче.

### Значення

- `content-box` (рамки вмісту)

  - : Початкове та усталене значення, вказане стандартом CSS. Властивості {{Cssxref("width")}} та {{Cssxref("height")}} включають вміст, але не включають внутрішніх відступів, меж чи зовнішніх відступів. Наприклад, `.box {width: 350px; border: 10px solid black;}` дає елементові рамки 370 пікселів завширшки.

    З таким значенням виміри елемента обчислюються так: _width = ширина вмісту_, і _height = висота вмісту_. (Межі та внутрішні відступи не беруть участі в обчисленні.)

- `border-box` (рамки меж)

  - : Властивості {{Cssxref("width")}} та {{Cssxref("height")}} включають вміст, внутрішні відступи та межі, але не включають зовнішніх меж. Зверніть увагу, що внутрішні відступи та межі будуть всередині рамок. Наприклад, `.box {width: 350px; border: 10px solid black;}` дає елементові рамки 350 пікселів завширшки, із зоною вмісту 330 пікселів завширшки. Рамки вмісту не можуть мати від'ємної розмірності, їх найменший можливий розмір – 0, тож `border-box` не може застосовуватись для зникнення елемента.

    З таким значенням виміри елемента обчислюються так: _width = межі + внутрішні відступи + ширина вмісту_, а _height = межі + внутрішні відступи + висота вмісту_.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Розміри рамок із content-box та border-box

Наступний приклад показує, як різні значення `box-sizing` змінюють зображений розмір двох в іншому ідентичних елементів.

#### HTML

```html
<div class="content-box">Рамки вмісту</div>
<br />
<div class="border-box">Рамки меж</div>
```

#### CSS

```css
div {
  width: 160px;
  height: 80px;
  padding: 20px;
  border: 8px solid red;
  background: yellow;
}

.content-box {
  box-sizing: content-box;
  /* Сумарна ширина: 160px + (2 * 20px) + (2 * 8px) = 216px
     Сумарна висота: 80px + (2 * 20px) + (2 * 8px) = 136px
     Ширина рамок вмісту: 160px
     Висота рамок вмісту: 80px */
}

.border-box {
  box-sizing: border-box;
  /* Сумарна ширина: 160px
     Сумарна висота: 80px
     Ширина рамок вмісту: 160px - (2 * 20px) - (2 * 8px) = 104px
     Висота рамок вмісту: 80px - (2 * 20px) - (2 * 8px) = 24px */
}
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample('rozmiry-ramok-iz-content-box-ta-border-box', 'auto', 300)}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- [Рамкова модель CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_box_model/Introduction_to_the_CSS_box_model)
