---
title: Функції значень CSS
slug: Web/CSS/CSS_Functions
page-type: guide
---

{{CSSRef}}

**Функції значень CSS** – це інструкції, що закликають особливу обробку даних або обчислення, щоб повернути [значення](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Values_and_Units) [CSS](/uk/docs/Web/CSS) для властивості CSS. Функції значень CSS представляють складніші [типи даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types), і вони можуть приймати якісь вихідні аргументи, щоб обчислювати на основі них повернене значення.

## Синтаксис

```css
selector {
  property: function([argument]? [, argument]!);
}
```

Синтаксис значення починається з **назви функції**, після якої ставиться ліва дужка `(`. Далі йдуть аргументи, а завершується функція правою дужкою `)`.

Функції можуть приймати кілька аргументів, котрі форматуються подібно до значень властивостей CSS. Пробіли дозволені, але вони необов'язкові всередині дужок. У деяких функційних записах різні аргументи розділяються комами, а інші використовують пробіли.

> **Примітка:** Функції значень CSS вживаються як значення властивостей, і їх не слід плутати з псевдокласами. [Функційні псевдокласи](/uk/docs/Web/CSS/Pseudo-classes#funktsiini-psevdoklasy), [лінгвістичні псевдокласи](/uk/docs/Web/CSS/Pseudo-classes#linhvistychni-psevdoklasy) та декілька [деревно-структурних псевдокласів](/uk/docs/Web/CSS/Pseudo-classes#derevno-strukturni-psevdoklasy) вимагають значень параметрів, але не є функціями значень. [Умовні директиви](/uk/docs/Web/CSS/At-rule#umovni-hrupovi-dyrektyvy) також не є функціями значень; дужки використовуються для групувань.

## Функції перетворень

[Тип даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types) CSS {{CSSxRef("&lt;transform-function&gt;")}} представляє перетворення вигляду. Він використовується як значення властивості {{CSSxRef("transform")}}.

### Функції перекладу

- {{CSSxRef("transform-function/translateX", "translateX()")}}
  - : Перекладає елемент по горизонталі.
- {{CSSxRef("transform-function/translateY", "translateY()")}}
  - : Перекладає елемент по вертикалі.
- {{CSSxRef("transform-function/translateZ", "translateZ()")}}
  - : Перекладає елемент по аплікаті.
- {{CSSxRef("transform-function/translate", "translate()")}}
  - : Перекладає елемент на двовимірній площині.
- {{CSSxRef("transform-function/translate3d", "translate3d()")}}
  - : Перекладає елемент у тривимірному просторі.

### Функції обертання

- {{CSSxRef("transform-function/rotateX", "rotateX()")}}
  - : Обертає елемент навколо горизонтальної осі.
- {{CSSxRef("transform-function/rotateY", "rotateY()")}}
  - : Обертає елемент навколо вертикальної осі.
- {{CSSxRef("transform-function/rotateZ", "rotateZ()")}}
  - : Обертає елемент навколо аплікати.
- {{CSSxRef("transform-function/rotate", "rotate()")}}
  - : Обертає елемент навколо фіксованої точки на двовимірній площині.
- {{CSSxRef("transform-function/rotate3d", "rotate3d()")}}
  - : Обертає елемент навколо фіксованої осі в тривимірному просторі.

### Функції масштабування

- {{CSSxRef("transform-function/scaleX", "scaleX()")}}
  - : Масштабує елемент по горизонталі.
- {{CSSxRef("transform-function/scaleY", "scaleY()")}}
  - : Масштабує елемент по вертикалі.
- {{CSSxRef("transform-function/scaleZ", "scaleZ()")}}
  - : Масштабує елемент по аплікаті.
- {{CSSxRef("transform-function/scale", "scale()")}}
  - : Масштабує елемент на двовимірній площині.
- {{CSSxRef("transform-function/scale3d", "scale3d()")}}
  - : Масштабує елемент у тривимірному просторі.

### Функції нахиляння

- {{CSSxRef("transform-function/skewX", "skewX()")}}
  - : Нахиляє елемент у горизонтальному напрямку.
- {{CSSxRef("transform-function/skewY", "skewY()")}}
  - : Нахиляє елемент у вертикальному напрямку.
- {{CSSxRef("transform-function/skew", "skew()")}}
  - : Нахиляє елемент на двовимірній площині.

### Матричні функції

- {{CSSxRef("transform-function/matrix", "matrix()")}}
  - : Описує однорідну матрицю двовимірного перетворення.
- {{CSSxRef("transform-function/matrix3d", "matrix3d()")}}
  - : Описує тривимірне перетворення як однорідну матрицю 4×4.

### Функції перспективи

- {{CSSxRef("transform-function/perspective", "perspective()")}}
  - : Задає віддаль між користувачем і площиною z=0.

## Математичні функції

Математичні функції дають змогу записувати числові значення у вигляді математичних виразів.

Кожна зі сторінок нижче містить докладну інформацію про синтаксис математичної функції, дані про сумісність з браузерами, приклади та інше. Для загального знайомства з математичними функціями CSS дивіться [Використання математичних функцій CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions/Using_CSS_math_functions).

### Базова арифметика

- {{CSSxRef("calc", "calc()")}}
  - : Виконує базові арифметичні обчислення над числовими значеннями.

### Функції порівняння

- {{CSSxRef("min", "min()")}}
  - : Обчислює найменше зі списку значень.
- {{CSSxRef("max", "max()")}}
  - : Обчислює найбільше зі списку значень.
- {{CSSxRef("clamp", "clamp()")}}
  - : Обчислює центральне значення між мінімальним, центральним та максимальним значеннями.

### Функції крокових значень

- {{CSSxRef("round", "round()")}}
  - : Обчислює округлене число на основі певної стратегії округлення.
- {{CSSxRef("mod", "mod()")}}
  - : Calculates a modulus (with the same sign as the divisor) when dividing one number by another.
  - : Обчислює остачу (з тим самим знаком, що й у дільника) при діленні одного числа на інше.
- {{CSSxRef("rem", "rem()")}}
  - : Обчислює остачу (з тим самим знаком, що й у діленого) при діленні одного числа на інше.

### Тригонометричні функції

- {{CSSxRef("sin", "sin()")}}
  - : Обчислює тригонометричний синус числа.
- {{CSSxRef("cos", "cos()")}}
  - : Обчислює тригонометричний косинус числа.
- {{CSSxRef("tan", "tan()")}}
  - : Обчислює тригонометричний тангенс числа.
- {{CSSxRef("asin", "asin()")}}
  - : Обчислює тригонометричний арксинус числа.
- {{CSSxRef("acos", "acos()")}}
  - : Обчислює тригонометричний арккосинус числа.
- {{CSSxRef("atan", "atan()")}}
  - : Обчислює тригонометричний арктангенс числа.
- {{CSSxRef("atan2", "atan2()")}}
  - : Обчислює тригонометричний арктангенс двох чисел на площині.

### Експоненційні функції

- {{CSSxRef("pow", "pow()")}}
  - : Обчислює основу, піднесену до степеня числа.
- {{CSSxRef("sqrt", "sqrt()")}}
  - : Обчислює квадратний корінь числа.
- {{CSSxRef("hypot", "hypot()")}}
  - : Обчислює квадратний корінь суми квадратів своїх аргументів.
- {{CSSxRef("log", "log()")}}
  - : Обчислює логарифм числа.
- {{CSSxRef("exp", "exp()")}}
  - : Обчислює `e`, піднесене до степеня числа.

### Знакові функції

- {{CSSxRef("abs", "abs()")}}
  - : Обчислює модуль числа.
- {{CSSxRef("sign", "sign()")}}
  - : Обчислює знак числа (додатний або від'ємний).

## Функції фільтрування

[Тип даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types) CSS {{CSSxRef("&lt;filter-function&gt;")}} представляє графічний ефект, що може змінювати вигляд вихідного зображення. Він використовується властивостями {{CSSxRef("filter")}} і {{CSSxRef("backdrop-filter")}}.

- {{CSSxRef("filter-function/blur", "blur()")}}
  - : Збільшує розмивання Гауса зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/brightness", "brightness()")}}
  - : Висвітлює або затемнює зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/contrast", "contrast()")}}
  - : Збільшує або зменшує контрастність зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/drop-shadow", "drop-shadow()")}}
  - : Застосовує відкидання тіні за зображенням.
- {{CSSxRef("filter-function/grayscale", "grayscale()")}}
  - : Перетворює зображення на чорно-біле.
- {{CSSxRef("filter-function/hue-rotate", "hue-rotate()")}}
  - : Змінює загальне забарвлення зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/invert", "invert()")}}
  - : Обертає кольори зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/opacity", "opacity()")}}
  - : Додає до зображення прозорість.
- {{CSSxRef("filter-function/saturate", "saturate()")}}
  - : Змінює загальну насиченість зображення.
- {{CSSxRef("filter-function/sepia", "sepia()")}}
  - : Збільшує сепію зображення.

## Колірні функції

[Тип даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types) CSS {{CSSxRef("color_value","&lt;color&gt;")}} визначає різні способи представлення кольорів.

- {{CSSxRef("color_value/rgb", "rgb()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими червоного, зеленого, синього та альфа-каналу (прозорості).
- {{CSSxRef("color_value/hsl", "hsl()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими барви, насиченості, світлості та альфа-каналу (прозорості).
- {{CSSxRef("color_value/hwb", "hwb()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими барви, білизни та чорноти.
- {{CSSxRef("color_value/lch", "lch()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими світності, інтенсивності та барви.
- {{CSSxRef("color_value/oklch", "oklch()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими світлості, інтенсивності, барви та альфа-каналу (прозорості).
- {{CSSxRef("color_value/lab", "lab()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими світлості, відстані по осі A та відстані по осі B в колірному просторі LAB.
- {{CSSxRef("color_value/oklab", "oklab()")}}
  - : Визначає даний колір за його складовими світлості, відстані по осі A та відстані по осі B в колірному просторі LAB, а також альфа-каналу (прозорості).
- {{CSSxRef("color_value/color", "color()")}}
  - : Задає конкретний, визначений колірний простір замість неявного колірного простору sRGB.
- {{CSSxRef("color_value/color-mix", "color-mix()")}}
  - : Змішує два колірні значення в заданому колірному просторі згідно з заданими кількостями.
- {{CSSxRef("color_value/color-contrast", "color-contrast()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Вибирає найвищий колірний контраст серед списку кольорів, порівнюючи з базовим колірним значенням.
- {{CSSxRef("color_value/device-cmyk", "device-cmyk()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Визначає кольори CMYK у незалежний від пристрою спосіб.
- {{CSSXref("color_value/light-dark", "light-dark()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Повертає один з двох заданих кольорів на основі поточної колірної схеми.

## Функції зображень

[Тип даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types) CSS {{CSSxRef("&lt;image&gt;")}} надає графічне представлення зображень або градієнтів.

### Функції градієнтів

- {{CSSxRef("gradient/linear-gradient","linear-gradient()")}}
  - : Лінійні градієнти плавно змінюють колір уздовж уявної лінії.
- {{CSSxRef("gradient/radial-gradient","radial-gradient()")}}
  - : Радіальні градієнти плавно змінюють колір від центральної точки (початку).
- {{CSSxRef("gradient/conic-gradient", "conic-gradient()")}}
  - : Конічні градієнти плавно змінюють колір по колу.
- {{CSSxRef("gradient/repeating-linear-gradient","repeating-linear-gradient()")}}
  - : Схожа на `linear-gradient()` і приймає ті ж аргументи, але повторює кольорові зупинки нескінченно в усіх напрямках, щоб покрити весь свій контейнер.
- {{CSSxRef("gradient/repeating-radial-gradient","repeating-radial-gradient()")}}
  - : Схожа на `radial-gradient()` і приймає ті ж аргументи, але повторює кольорові зупинки нескінченно в усіх напрямках, щоб покрити весь свій контейнер.
- {{CSSxRef("gradient/repeating-conic-gradient","repeating-conic-gradient()")}}
  - : Схожа на `conic-gradient()` і приймає ті ж аргументи, але повторює кольорові зупинки нескінченно в усіх напрямках, щоб покрити весь свій контейнер.

### Функції зображень

- {{CSSxRef("image/image","image()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Визначає {{CSSxRef("&lt;image&gt;")}} подібно до функції {{CSSxRef("url", "url()")}}, але з додатковими можливостями, серед яких задання напрямку письма в зображенні та запасних зображень, на випадок того, що головне зображення не підтримується.
- {{CSSxRef("image/image-set","image-set()")}}
  - : Вибирає найвідповідніше зображення CSS із переданого набору, в основному для екранів з високою щільністю пікселів.
- {{CSSxRef("cross-fade", "cross-fade()")}}
  - : Змішує два або більше зображень з визначеною прозорістю.
- {{CSSxRef("element", "element()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Визначає значення {{CSSxRef("&lt;image&gt;")}}, породжене від довільного елемента HTML.
- {{CSSxRef("image/paint", "paint()")}}
  - : Визначає значення {{CSSxRef("&lt;image&gt;")}}, породжене за допомогою PaintWorklet.

## Функції лічильників

Функції лічильників CSS загалом використовуються для властивості {{CSSxRef("content")}}, хоча в теорії їх можна використовувати всюди, де підтримується {{CSSxRef("&lt;string&gt;")}}.

- {{CSSxRef("counter", "counter()")}}
  - : Повертає рядок, що представляє поточне значення названого лічильника, якщо він є.
- {{CSSxRef("counters", "counters()")}}
  - : Дає змогу користуватися вкладеними лічильниками, повертаючи сполучений рядок, що представляє поточні значення названих лічильників, якщо вони є.
- {{CSSxRef("symbols", "symbols()")}}
  - : Визначає стилі лічильників в рядку, безпосередньо як значення властивості.

## Функції фігур

[Тип даних](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Types) CSS {{CSSxRef("&lt;basic-shape&gt;")}} представляє графічну фігуру. Він використовується у властивостях {{CSSxRef("clip-path")}}, {{CSSxRef("offset-path")}} і {{CSSxRef("shape-outside")}}.

- {{CSSxRef("basic-shape/circle","circle()")}}
  - : Визначає коло.
- {{CSSxRef("basic-shape/ellipse","ellipse()")}}
  - : Визначає еліпс.
- {{CSSxRef("basic-shape/inset","inset()")}}
  - : Визначає вписаний прямокутник.
- {{CSSxRef("basic-shape/rect","rect()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Визначає прямокутник за допомогою віддалей від верхнього та лівого країв опорної рамки.
- {{CSSxRef("basic-shape/xywh","xywh()")}} {{Experimental_Inline}}
  - : Визначає прямокутник за допомогою заданих віддалей від верхнього та лівого країв опорної рамки, а також ширини та висоти прямокутника.
- {{CSSxRef("basic-shape/polygon","polygon()")}}
  - : Визначає багатокутник.
- {{CSSxRef("path", "path()")}}
  - : Приймає рядок шляху SVG, даючи змогу малювати фігуру.

## Функції покликань

Наступні функції використовуються як значення властивостей для покликань на значення, визначені в іншому місці.

- {{CSSxRef("attr", "attr()")}}
  - : Використовує атрибути, визначені на елементі HTML.
- {{CSSxRef("env", "env()")}}
  - : Використовує значення, визначене користувацьким агентом як змінну середовища.
- {{CSSxRef("url", "url()")}}
  - : Використовує файл за заданим URL.
- {{CSSxRef("var", "var()")}}
  - : Використовує значення кастомної властивості замість будь-якої частини значення іншої властивості.

## Функції сіток

Наступні функції використовуються для визначення [Сітки CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout).

- {{CSSxRef("fit-content", "fit-content()")}}
  - : Обмежує переданий розмір доступним розміром згідно з формулою `min(максимальний розмір, max(мінімальний розмір, аргумент))`.
- {{CSSxRef("minmax", "minmax()")}}
  - : Визначає діапазон розмірів, що більші або дорівнюють _min_ і менші або дорівнюють _max_.
- {{CSSxRef("repeat", "repeat()")}}
  - : Представляє повторний фрагмент списку доріжок, даючи змогу використовувати велику кількість стовпців або рядків, що відповідають циклічному шаблону.

## Функції шрифтів

Функції шрифтів CSS використовуються вкупі зі властивістю {{CSSxRef("font-variant-alternates")}}, щоб керувати використанням альтернативних гліфів.

- {{CSSxRef("font-variant-alternates#stylistic", "stylistic()")}}
  - : Дає змогу використовувати стилістичні альтернативи для окремих символів. Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенню OpenType `salt`, наприклад, `salt 2`.
- {{CSSxRef("font-variant-alternates#styleset", "styleset()")}}
  - : Дає змогу використовувати стилістичні альтернативи для наборів символів. Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенню OpenType `ssXY`, наприклад, `ss02`.
- {{CSSxRef("font-variant-alternates#character-variant", "character-variant()")}}
  - : Дає змогу використовувати специфічні стилістичні альтернативи для символів. Подібна до `styleset()`, але не створює зв'язних гліфів для набору символів; окремі символи матимуть незалежні та не обов'язково зв'язні стилі. Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенню OpenType `cvXY`, наприклад, `cv02`.
- {{CSSxRef("font-variant-alternates#swash", "swash()")}}
  - : Дає змогу користуватися гліфами з [розчерками](https://en.wikipedia.org/wiki/Swash_%28typography%29). Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенням OpenType `swsh` та `cswh`, наприклад, `swsh 2` та `cswh 2`.
- {{CSSxRef("font-variant-alternates#ornaments", "ornaments()")}}
  - : Дає змогу використовувати оздоби, такі як [флерони](https://en.wikipedia.org/wiki/Fleuron_%28typography%29) та інші гліфи-дингбати. Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенню OpenType `ornm`, наприклад, `ornm 2`.
- {{CSSxRef("font-variant-alternates#annotation", "annotation()")}}
  - : Дає змогу користуватися анотаціями, такими як цифри в колах або обернені символи. Параметр є назвою, специфічною для шрифту, яка відображається на число. Відповідає значенню OpenType `nalt`, наприклад, `nalt 2`.

## Функції згладжування

Наступні функції використовуються як значення властивостей переходу та анімації.

- {{cssxref("easing-function#liniina-funktsiia-zhladzhuvannia", "linear()")}}
  - : Функція згладжування, яка інтерполює лінійно між своїми точками.
- {{cssxref("easing-function#kubichna-funktsiia-zhladzhuvannia-bezie", "cubic-bezier()")}}
  - : Функція згладжування, що визначає кубічну криву Безьє.
- {{cssxref("easing-function#krokova-funktsiia-zhladzhuvannia", "steps()")}}
  - : Ітерація по вказаній кількості зупинок протягом переходу, відображаючи кожну зупинку протягом рівних проміжків часу.

## Функції анімацій

Наступні функції використовуються як значення різних властивостей {{cssxref("animation-timeline")}}. Дивіться подробиці про це у {{cssxref("animation-timeline")}}.

- {{cssxref("animation-timeline/scroll", "scroll()")}}
  - : Задає _анонімну часову шкалу прокрутки_ елемента як його {{cssxref("animation-timeline")}}.
- {{cssxref("animation-timeline/view", "view()")}}
  - : Задає _анонімну часову шкалу перегляду_ елемента як його {{cssxref("animation-timeline")}}.

## Дивіться також

- [Значення та одиниці вимірювання CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Values_and_Units)
- [Знайомство з CSS – Значення та одиниці вимірювання](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units)
