---
title: background-position
slug: Web/CSS/background-position
page-type: css-property
browser-compat: css.properties.background-position
---

{{CSSRef}}

Властивість [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`background-position`** (положення тла) задає початкове положення кожного з зображень тла. Таке положення є відносним щодо позиційного шару, заданого властивістю {{cssxref("background-origin")}}.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/background-position.html")}}

## Синтаксис

```css
/* Значення – ключові слова */
background-position: top;
background-position: bottom;
background-position: left;
background-position: right;
background-position: center;

/* Значення <percentage> */
background-position: 25% 75%;

/* Значення <length> */
background-position: 0 0;
background-position: 1cm 2cm;
background-position: 10ch 8em;

/* Декілька зображень */
background-position:
  0 0,
  center;

/* Значення відступів країв */
background-position: bottom 10px right 20px;
background-position: right 3em bottom 10px;
background-position: bottom 10px right;
background-position: top right 10px;

/* Глобальні значення */
background-position: inherit;
background-position: initial;
background-position: revert;
background-position: revert-layer;
background-position: unset;
```

Властивість `background-position` задається у вигляді одного чи більше значень `<position>`, розділених комами.

### Значення

- `<position>`

  - : {{cssxref("&lt;position&gt;")}} – положення. Визначає координати X та Y, аби розташувати зображення відносно країв рамок елемента. Може визначатися за допомогою від одного до чотирьох значень. Якщо задано два значення, що не є ключовими словами, то перше з них представляє положення по горизонталі, а друге – по вертикалі. Коли задано лише одне значення, то друге значення вважається за `center`. Коли використовуються три або чотири значення, то значення довжини або відсотків є відступами для попередніх значень – ключових слів.

    **Синтаксис 1 значення:** значенням може бути:

    - Значення – ключове слово `center`, котре центрує зображення.
    - Одне зі значень – ключових слів `top`, `left`, `bottom`, `right`. Вони задають край, на якому розташовується елемент. Тоді інша розмірність отримує 50%, тож елемент розташовується посередині заданого краю.
    - {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}. Такі значення задають координату X відносно лівого краю, а координата Y вважається за 50%.

    **Синтаксис 2 значень:** одне значення задає X, а друге – Y. Кожне з них може бути:

    - Одне зі значень – ключових слів `top`, `left`, `bottom`, `right`. Якщо задано `left` або `right`, то це задає X, а інше значення – задає Y. Якщо задано `top` або `bottom`, то це задає Y, а інше значення – X.
    - {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}. Якщо інше значення – `left` або `right`, то це значення задає Y відносно верхнього краю. Якщо інше значення – `top` або `bottom`, то це значення задає X відносно лівого краю. Якщо обидва значення – `<length>` або `<percentage>`, то перше з них задає X, а друге – Y.
    - Зверніть увагу, що: якщо одне зі значень – `top` або `bottom`, то інше значення не може бути `top` або `bottom`. Аналогічно, якщо одне зі значень – `left` або `right`, то інше значення не може бути `left` або `right`. Це означає, що, наприклад, `top top` і `left right` – недійсні значення.
    - Порядок: при паруванні ключових слів їх розташування в списку неважливе, адже браузер сам може їх переставити; значення `top left` і `left top` дадуть однаковий результат. При паруванні {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}} з ключовим словом – порядок є важливим: спершу повинно стояти значення X, а потім – Y, тож значення `right 20px` – дійсне, а `20px right` – ні. Значення `left 20%` і `20% bottom` – є дійсними, адже значення X та Y чітко визначені, і їх порядок є коректним.
    - Усталене значення – `left top`, або `0% 0%`.

    **Синтаксис 3 значень:** Два значення – значення – ключові слова, а третє – відступ для попереднього значення:

    - Перше значення – одне з ключових слів `top`, `left`, `bottom`, `right`, or `center`. Коли тут задано `left` або `right`, то це визначає X. Коли тут задано `top` або `bottom`, то це визначає Y, а інше ключове слово – X.
    - Значення {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}, коли задано на другій позиції, є відступом для першого значення. Коли воно стоїть на третій позиції, воно є відступом для другого значення.
    - Єдине значення довжини або відсотків є відступом для значення – ключового слова, що стоїть перед ним. Поєднання одного ключового слова з двома значеннями {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}} є недійсним.

    **Синтаксис 4 значень:** Перше та третє значення – значення – ключові слова, що визначають X та Y. Друге й четверте значення – відступи для значень – ключових слів X та Y, що стоять перед ними:

    - Перше і третє значення – беруться серед ключових слів `top`, `left`, `bottom`, `right`. Коли тут задано `left` або `right`, то таке значення задає X. Коли тут задано `top` або `bottom`, то таке значення задає Y, а інше значення – ключове слово – задає X.
    - Друге й третє значення – значення {{cssxref("&lt;length&gt;")}} або {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}. Друге значення – відступ для першого ключового слова. Четверте значення – відступ для другого ключового слова.

### Щодо відсотків

Відсотковий відступ положення даного зображення тла є відносним щодо контейнера. Значення 0% означає, що лівий (або верхній) край зображення тла стикується з відповідним лівим (або верхнім) краєм контейнера, або що позначка зображення 0% буде на позначці контейнера 0%. Значення 100% означає, що _правий_ (або _нижній_) край зображення тла стикується з _правим_ (або _нижнім_) краєм контейнера, або що позначка 100% зображення буде на позначці 100% контейнера. Таким чином, значення 50% горизонтально або вертикально центрує зображення тла, адже 50% зображення стоятиме на позначці 50% контейнера. Подібно до цього, `background-position: 25% 75%` означає, що частина зображення, котра лежить на 25% від лівого краю та за 75% від верхнього, буде розташована у тій частині контейнера, що лежить за 25% від лівого краю контейнера і за 75% від його верхнього краю.

Те, що відбувається, по суті є _відніманням_ розміру зображення тла від розміру відповідного контейнера, а далі частка результівного значення використовується як безпосередній відступ від лівого (або верхнього) краю.

```plain
(ширина контейнера - ширина зображення) * (положення x%) = (значення відступу x)
(висота контейнера - висота зображення) * (положення y%) = (значення відступу y)
```

Наприклад, для осі X, скажімо, що є зображення 300px завширшки, котре використовується в контейнері, котрий має 100px завширшки та значення background-size – auto:

```plain
100px - 300px = -200px (різниця між контейнером і зображенням)
```

Тож з відсотковими положеннями -25%, 0%, 50%, 100%, 125%, вийдуть такі значення відступів країв зображення-контейнер:

```plain
-200px * -25% = 50px
-200px * 0% = 0px
-200px * 50% = -100px
-200px * 100% = -200px
-200px * 125% = -250px
```

Тож з такими результівними значеннями для прикладів **лівий край** **зображення** має відступ від **лівого краю** **контейнера** наступного розміру:

- \+ 50px (ставлячи лівий край зображення в центр контейнера 100 пікселів завширшки)
- 0px (лівий край збігається з лівим краєм контейнера)
- \-100px (лівий край зображення на 100 пікселів лівіше контейнера; у цьому прикладі це означає, що середні 100 пікселів зображення центровані в контейнері)
- \-200px (лівий край зображення на 200 пікселів лівіше контейнера; у цьому прикладі це означає, що правий край зображення збігається з правим краєм контейнера)
- \-250px (лівий край зображення на 250 пікселів лівіше контейнера; у цьому прикладі це ставить правий край зображення 300 пікселів завширшки в центр контейнера)

Слід згадати, що коли background-size має значення, рівне розмірові контейнера за відповідною віссю, то _відсоткове_ положення за цією віссю не діятиме, тому що "різниця контейнер-зображення" буде нулем. Доведеться робити відступи за допомогою абсолютних значень.

## Формальне визначення

{{cssinfo}}

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Приклади

### Розташування зображень тла

Кожен з цих прикладів використовує властивість {{cssxref("background")}} для створення жовтого прямокутного елемента, що містить зображення зірки. В кожному з прикладів зірка стоїть в інакшому місці. Третій приклад демонструє, як задати положення для двох різних зображень тла в одному елементі.

#### HTML

```html
<div class="exampleone">Приклад один</div>
<div class="exampletwo">Приклад два</div>
<div class="examplethree">Приклад три</div>
```

#### CSS

```css
/* Застосовується до всіх <div>ів */
div {
  background-color: #ffee99;
  background-repeat: no-repeat;
  width: 300px;
  height: 80px;
  margin-bottom: 12px;
}

/* Ці приклади використовують властивість-скорочення `background` */
.exampleone {
  background: url("startransparent.gif") #ffee99 2.5cm bottom no-repeat;
}
.exampletwo {
  background: url("startransparent.gif") #ffee99 left 4em bottom 1em no-repeat;
}

/* Декілька зображень тла: для кожного зображення вказано
   відповідну йому позицію, від першої до останньої. */
.examplethree {
  background-image: url("startransparent.gif"), url("catfront.png");
  background-position:
    0px 0px,
    right 3em bottom 2em;
}
```

#### Результат

{{EmbedLiveSample('roztashuvannia-zobrazhen-tla', 420, 200)}}

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{cssxref("background-position-x")}}
- {{cssxref("background-position-y")}}
- [Використання кількох фонів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_backgrounds_and_borders/Using_multiple_backgrounds)
- {{cssxref("transform-origin")}}
