---
title: calc()
slug: Web/CSS/calc
page-type: css-function
browser-compat: css.types.calc
---

{{CSSRef}}

[Функція](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions) [CSS](/uk/docs/Web/CSS) **`calc()`** (обчислити) дає змогу виконувати обчислення при заданні значень властивостей CSS. Вона може використовуватися зі значеннями {{cssxref("&lt;length&gt;")}}, {{cssxref("&lt;frequency&gt;")}}, {{cssxref("&lt;angle&gt;")}}, {{cssxref("&lt;time&gt;")}}, {{cssxref("&lt;percentage&gt;")}}, {{cssxref("&lt;number&gt;")}}, {{cssxref("&lt;integer&gt;")}} і {{cssxref("color_value", "&lt;color-function&gt;")}}.

{{EmbedInteractiveExample("pages/css/function-calc.html")}}

## Синтаксис

```css
/* calc(вираз) */
calc(100% - 80px)

/* Вираз із функцією CSS */
calc(100px * sin(pi / 2))

/* Вираз, що вміщає змінну */
calc(var(--hue) + 180)

/* Вираз із колірними каналами у відносних кольорах */
lch(from aquamarine l c calc(h + 180))
```

Функція `calc()` приймає за параметр один вираз, і результат цього виразу використовується як значення властивості CSS. У цьому виразі {{Glossary("operand", "операнди")}} можна комбінувати за допомогою {{Glossary("operator", "операторів")}}, перелічених нижче. Коли вираз містить кілька операндів, `calc()` використовує стандартні [правила пріоритету операторів](/uk/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Math#priorytet-operatoriv):

- `+`
  - : Додає вказані операнди.
- `-`
  - : Віднімає другий операнд від першого.
- `*`
  - : Множить вказані операнди.
- `/`
  - : Ділить операнд зліва (ділене) на операнд справа (дільник).

Усі операнди, крім операндів типу {{cssxref("&lt;number&gt;")}}, повинні мати суфікс із відповідними одиницями вимірювання, такими як `px`, `em` або `%`. У різних операндах одного виразу можна використовувати різні одиниці вимірювання. Також для задання порядку обчислення можна використовувати дужки, якщо це потрібно.

## Опис

Дещо варто взяти до уваги під час роботи з `calc()`:

- Серіалізація аргументів усередині `calc()` виконує стандарт обчислень над числами з рухомою комою IEEE-754, а отже є кілька випадків, які треба мати на увазі, щодо сталих `infinity` та `NaN`.
  Більше про те, як серіалізуються сталі, дивіться на сторінці [`calc-keyword`](/uk/docs/Web/CSS/calc-keyword).

- Математичні вирази, що мають відсоткові значення для обчислення ширин і висот для табличних колонок, груп табличних колонок, табличних рядів, груп табличних рядів і табличних комірок, як в таблицях з автоматичним компонуванням, так і в таблицях з фіксованим, _можуть_ розглядатися так, ніби було задано `auto`.

- Функція `calc()` не може безпосередньо замінити числове значення у відсотковому типі; наприклад, `calc(100 / 4)%` – невалідний запис, а `calc(100% / 4)` – валідний.

- Коли `calc()` використовується там, де очікується {{cssxref("&lt;integer&gt;")}}, то значення округлюється до найближчого цілого. Тому `calc(1.4)` дасть значення `1`. Якщо дробова частина значення рівна `0.5`, то значення округлюється до більшого. Наприклад, `calc(1.5)` дасть значення `2`, а `calc(-1.5)` округлиться до `-1`.

- `calc()` не може виконувати обчислення над [значеннями природних розмірів](/uk/docs/Glossary/Intrinsic_Size), як то {{cssxref("auto")}} і {{cssxref("fit-content")}}. Для них користуйтеся натомість функцією {{cssxref("calc-size()")}}.

### Правила та найкращі підходи під час роботи з `calc()`

- Оператори `+` і `-` **повинні бути оточені {{Glossary("whitespace", "пробілами")}}**. Наприклад, `calc(50% -8px)` буде тлумачитись як "відсоткове значення, після якого стоїть від'ємна довжина" – що є недійсним виразом, а `calc(50% - 8px)` – "відсоткове значення, після котрого – оператор віднімання та довжина". Аналогічно, `calc(8px + -50%)` тлумачиться як "довжина, після якої стоїть оператор додавання і від'ємне відсоткове значення".
- Оператори `*` і `/` не вимагають пробілів, але додавання таких пробілів для сталості – рекомендується.
- Дозволена вкладеність викликів функції `calc()`, у випадку чого внутрішні виклики обробляються як прості дужки.
- У випадку довжин не можна використовувати `0` на позначення `0px` (або іншої одиниці довжини); натомість слід використовувати версію з одиницями вимірювання: `margin-top: calc(0px + 20px);` – дійсний запис, а `margin-top: calc(0 + 20px);` – ні.
- Нинішні реалізації вимагають, щоб в операторів `*` і `/` один з операндів не мав одиниць вимірювання. У випадку `/` саме правий операнд не повинен їх мати. Наприклад, `font-size: calc(1.25rem / 1.25)` – дійсний запис, а `font-size: calc(1.25rem / 125%)` – недійсний.

### Підтримка обчислення колірних каналів у відносних кольорах

Функція `calc()` може використовуватися для роботи з колірними каналами безпосередньо в контексті [відносних кольорів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Relative_colors). Це дає змогу динамічно підлаштовувати колірні канали в колірних моделях штибу [`rgb()`](/uk/docs/Web/CSS/color_value/rgb), [`hsl()`](/uk/docs/Web/CSS/color_value/hsl) і [`lch()`](/uk/docs/Web/CSS/color_value/lch).

Синтаксис відносного кольору визначає низку ключових слів для колірних каналів, кожне з яких представляє значення колірного каналу як {{cssxref("&lt;number&gt;")}} (дивіться більше в [Значеннях каналів, що розв'язуються до значень `<number>`](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Relative_colors#channel_values_resolve_to_number_values)). Функція `calc()` може використовувати ці ключові слова колірних каналів, щоб виконувати динамічне підлаштування колірних каналів, наприклад, `calc(r + 10)`.

## Формальний синтаксис

{{csssyntax}}

## Доступність

Коли `calc()` використовується для контролю розміру тексту, слід слідкувати, аби одне зі значень мало [відносну одиницю довжини](/uk/docs/Web/CSS/length#vidnosni-odynytsi-dovzhyny), наприклад:

```css
h1 {
  font-size: calc(1.5rem + 3vw);
}
```

Це дасть змогу пересвідчитися, що розмір тексту масштабується при збільшенні сторінки.

- [MDN Розуміння WCAG, пояснення Настанов 1.4](/uk/docs/Web/Accessibility/Understanding_WCAG/Perceivable#guideline_1.4_make_it_easier_for_users_to_see_and_hear_content_including_separating_foreground_from_background)
- [Розуміння критерію успіху 1.4.4 | W3C Розуміння WCAG 2.0](https://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/visual-audio-contrast-scale.html)

## Приклади

### Розташування об'єкта з зовнішнім відступом на екрані

`calc()` дає змогу легко розташувати об'єкт, що має зовнішній відступ. У цьому прикладі CSS утворює банер, що розтягується на все вікно, з 40-піксельною прогалиною з обох боків банера до країв вікна:

```css
.banner {
  position: absolute;
  left: 40px;
  width: calc(100% - 80px);
  border: solid black 1px;
  box-shadow: 1px 2px;
  background-color: yellow;
  padding: 6px;
  text-align: center;
  box-sizing: border-box;
}
```

```html
<div class="banner">Це банер!</div>
```

{{EmbedLiveSample('roztashuvannia-obiekta-z-zovnishnim-vidstupom-na-ekrani', 'auto', '60')}}

### Автоматичний розмір полів форми для вписування їх у контейнер

Іще одне застосування `calc()` – допомогти пересвідчитись, що поля форми вписуються у доступний простір, не вилазять за край контейнера, дотримуючись при цьому відповідного відступу.

Погляньмо на певний CSS:

```css
input {
  padding: 2px;
  display: block;
  width: calc(100% - 1em);
}

#form-box {
  width: calc(100% / 6);
  border: 1px solid black;
  padding: 4px;
}
```

Тут сама форма займає 1/6 доступної ширини вікна. Далі, щоб поля введення зберігали відповідний розмір, знову використовується `calc()` для задання того, що вони повинні мати ширину свого контейнера мінус 1em. Далі – цей CSS використовує такий HTML:

```html
<form>
  <div id="form-box">
    <label for="misc">Надрукуйте щось:</label>
    <input type="text" id="misc" name="misc" />
  </div>
</form>
```

{{EmbedLiveSample('avtomatychnyi-rozmir-poliv-formy-dlia-vpysuvannia-yikh-u-konteiner', '700', '80')}}

### Вкладеність вкупі зі змінними CSS

Можна використовувати `calc()` вкупі зі [змінними CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_cascading_variables). Погляньте на наступний код:

```css
.foo {
  --widthA: 100px;
  --widthB: calc(var(--widthA) / 2);
  --widthC: calc(var(--widthB) / 2);
  width: var(--widthC);
}
```

Коли всі змінні розгорнуті, значення `widthC` стає `calc(calc(100px / 2) / 2)`. Коли його присвоєно властивості ширини за селектором `.foo`, то всі внутрішні функції `calc()` (незалежно від глибини своєї вкладеності) сплощуються до простих дужок. Отже, значенням властивості `width` зрештою буде `calc((100px / 2) / 2)`, що дорівнює `25px`. Стисло висловлюючись, `calc()` всередині `calc()` рівносильно використанню дужок.

### Підлаштування колірних каналів у відносних кольорах

Функція `calc()` може використовуватися для підлаштування окремих колірних каналів у [відносних кольорах](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Relative_colors) без потреби зберігати значення колірних каналів як змінні.

У прикладі нижче перший абзац використовує [`<named-color>`](/uk/docs/Web/CSS/named-color).
У наступних абзацах вживається `calc()` вкупі з функціями [`rgb()`](/uk/docs/Web/CSS/color_value/rgb) і [`hsl()`](/uk/docs/Web/CSS/color_value/hsl), щоб підлаштувати значення кожного з колірних каналів на основі вихідного іменованого кольору.

```html
<p class="original">Вихідний колір тексту – rebeccapurple</p>
<p class="increase-hue">Барва збільшена на 80</p>
<p class="increase-lightness">Світність збільшена на 20</p>
<p class="decrease-lightness">Світність зменшена на 10</p>
```

```css hidden
p {
  font-family: monospace;
  font-size: 16px;
}
```

```css
.original {
  color: rebeccapurple;
}

.increase-hue {
  color: lch(from rebeccapurple l c calc(h + 80));
}

.increase-lightness {
  color: lch(from rebeccapurple calc(l + 20) c h);
}

.decrease-lightness {
  color: lch(from rebeccapurple calc(l - 10) c h);
}
```

{{EmbedLiveSample('pidlashtuvannia-kolirnykh-kanaliv-u-vidnosnykh-kolorakh', '700', '300')}}

Ще один приклад застосування функції `calc()` для виведення відносних кольорів дивіться у розділі [Використання математичних функцій](/uk/docs/Web/CSS/CSS_colors/Relative_colors#vykorystannia-matematychnykh-funktsii) на сторінці _Використання відносних кольорів_.

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{CSSxRef("&lt;calc-keyword&gt;")}}
- [Функції CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions)
- [Повний посібник із calc() у CSS](https://css-tricks.com/a-complete-guide-to-calc-in-css/) (CSS-Tricks)
