---
title: String.prototype.localeCompare()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/localeCompare
tags:
  - Internationalization
  - JavaScript
  - Method
  - Prototype
  - Reference
  - String
browser-compat: javascript.builtins.String.localeCompare
---
{{JSRef}}

Метод **`localeCompare()`** повертає число, яке вказує, чи переданий рядок під час сортування повинен стояти перед, після, або є еквівалентним до початкового рядка.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/string-localecompare.html")}}

Нові аргументи `locales` та `options` дають змогу вказувати в застосунках мову, згідно з правилами якої слід виконувати сортування, та підлаштовувати поведінку функції. В старіших реалізаціях, які не зважають на аргументи `locales` та `options`, мова і порядок сортування цілком залежать від реалізації.

## Синтаксис

```js
localeCompare(compareString)
localeCompare(compareString, locales)
localeCompare(compareString, locales, options)
```

### Параметри

- `compareString`
  - : Рядок, з яким порівнюється початковий рядок `referenceStr`.
- `locales` та `options`

  - : Ці аргументи підлаштовують поведінку функції та дозволяють застосункам вказувати мову, чиї правила форматування слід застосовувати. В реалізаціях, які не зважають на аргументи `locales` та `options`, локаль та форма поверненого рядка повністю залежать від реалізації.

    Більше деталей про ці параметри, і як їх використовувати, можна знайти в розділі [конструктор `Intl.Collator()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Collator/Collator).

### Повернене значення

Повертає **від'ємне** число, якщо початковий рядок `referenceStr` опиняється перед `compareString`; **додатне** — якщо `referenceStr` опиняється після `compareString`;
`0` — якщо вони еквівалентні.

## Опис

Повертає ціле число, яке вказує, чи переданий рядок `compareString` під час сортування повинен стояти перед, після, або є еквівалентним до початкового рядка `referenceStr`.

- Від'ємне, якщо `referenceStr` опиняється перед `compareString`
- Додатне, якщо `referenceStr` опиняється після `compareString`
- Повертає `0`, якщо рядки еквівалентні

> **Зауваження:** Не варто покладатись на конкретні значення `-1` чи `1`.
>
> Додатні та від'ємні цілочисельні результати можуть відрізнятися залежно від браузера (так само як і між різними версіями одного браузера), оскільки специфікація W3C формально вимагає лише від'ємність чи додатність значення, а не його величину. Деякі браузери можуть повертати `-2` чи `2`, або навіть якісь інші додатні чи від'ємні значення.

## Швидкодія

Для порівняння великої кількості рядків (наприклад, під час сортування великих масивів) краще створити окремий об'єкт {{jsxref("Global_Objects/Collator", "Intl.Collator")}} і застосувати функцію, яка надається його властивістю {{jsxref("Collator.prototype.compare", "compare")}}.

## Приклади

### Застосування методу `localeCompare()`

```js
// Літера "a" знаходиться перед "c", що видає в результаті від'ємне значення
'a'.localeCompare('c'); // -2 або -1 (чи якесь інше від'ємне число)

// З точки зору алфавітного порядку –
// слово "check" йде після "against", видаючи в результаті додатне значення
'check'.localeCompare('against'); // 2 або 1 (чи якесь інше додатне значення)

// "a" та "a" — еквівалентні, що видає в результаті беззнаковий нуль
'a'.localeCompare('a'); // 0
```

### Сортування масиву

`localeCompare()` дає змогу виконувати нечутливе до регістру сортування масиву.

```js
let items = ['réservé', 'Premier', 'Cliché', 'communiqué', 'café', 'Adieu'];
items.sort( (a, b) => a.localeCompare(b, 'fr', {ignorePunctuation: true}));
// ['Adieu', 'café', 'Cliché', 'communiqué', 'Premier', 'réservé']
```

### Перевірка підтримки браузером розширених аргументів

Аргументи `locales` та `options` підтримуються іще поки не всіма браузерами.

Для перевірки їх підтримки даною реалізацією достатньо вжити `"i"` другим аргументом (відповідно до вимоги відхиляти недійсні мовні позначення) і перевірити наявність винятку {{jsxref("RangeError")}}:

```js
function localeCompareSupportsLocales() {
  try {
    'foo'.localeCompare('bar', 'i');
  } catch (e) {
    return e.name === 'RangeError';
  }
  return false;
}
```

### Застосування аргументу `locales`

Результат, повернений методом `localeCompare()`, відрізняється для різних мов. Аби отримати порядок сортування згідно з мовою інтерфейсу конкретного застосунку, необхідно впевнитися, що ця мова (разом із, можливо, якимись запасними варіантами мов) вказана в аргументі `locales`:

```js
console.log('ä'.localeCompare('z', 'de')); // від'ємне значення: у німецькій мові ä ставиться перед z
console.log('ä'.localeCompare('z', 'sv')); // додатне значення: у шведській мові ä ставиться після z
```

### Застосування аргументу `options`

Результат, отриманий з `localeCompare()`, можна налаштувати за допомогою аргументу `options`:

```js
// у німецькій мові базовою літерою "ä" є "a"
console.log('ä'.localeCompare('a', 'de', { sensitivity: 'base' })); // 0

// у шведській мові "ä" та "a" — це літери з різними основами
console.log('ä'.localeCompare('a', 'sv', { sensitivity: 'base' })); // додатне значення
```

### Сортування чисел

```js
// усталено, "2" > "10"
console.log("2".localeCompare("10")); // 1

// сортування чисел шляхом вказання "options":
console.log("2".localeCompare("10", undefined, {numeric: true})); // -1

// сортування чисел шляхом передачі спеціальної позначки локалі:
console.log("2".localeCompare("10", "en-u-kn-true")); // -1
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("Global_Objects/Collator", "Intl.Collator")}}
