---
title: Посібники для розробників
slug: Web/Guide
page-type: landing-page
---

<section id="Quick_links">
  {{ListSubpagesForSidebar("/uk/docs/Web/Guide")}}
</section>

Документація WebDoky вміщає низку посібників. Це статті, що пропонують додаткові приклади використання, або навчають використовувати певний API або можливість. Ця сторінка містить посилання на найпопулярніші матеріали.

## HTML

- [Структурування Вебу за допомогою HTML](/uk/docs/Learn/HTML)
  - : Область вивчення HTML пропонує підручники, які допомагають вивчити HTML з нуля.
- [Основи HTML](/uk/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/HTML_basics)
  - : Ця стаття надає базове розуміння HTML. Прочитавши цей посібник, ви зможете далі ознайомитися з матеріалом в Області вивчення HTML.

## CSS

- [Вчимося стилізувати HTML засобами CSS](/uk/docs/Learn/CSS)
  - : Наш повний посібник з CSS, який допоможе вивчити CSS з нуля, від перших кроків до стилізації тексту, створення макетів і багатьох інших речей.
- [Посібники з компонування CSS](/uk/docs/Web/Guide/CSS/CSS_Layout)
  - : У WebDoky є чимало посібників з Компонування CSS, а ця сторінка збирає їх всі докупи.
- [Застосування анімацій CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_animations/Using_CSS_animations)
  - : Завдяки анімаціям CSS можна анімувати переходи від одного налаштування стилю CSS до іншого. Цей посібник допоможе ознайомитися з властивостями анімації.

## JavaScript

- [Область вивчення JavaScript](/uk/docs/Learn/JavaScript)
  - : Чи ви цілковитий початківець, чи сподіваєтеся оновити свої навички, це місце, з якого варто почати.
- [AJAX](/uk/docs/Web/Guide/AJAX)
  - : AJAX – це термін, що визначає групу технологій, котра дає вебзастосункам змогу швидко та поступово оновлювати користувацький інтерфейс, не перезавантажуючи всю сторінку браузера. Завдяки цьому застосунок стає швидшим і більш чуттєвим до дій користувача.

## Мультимедіа

- [Графіка у Вебі](/uk/docs/Web/Guide/Graphics)
  - : Сучасні вебсайти та вебзастосунки нерідко потребують відображення графіки різної складності.
- [Доставлення аудіо та відео](/uk/docs/Web/Guide/Audio_and_video_delivery)
  - : Доставляти аудіо та відео у Вебі можна різними способами, від «статичних» медіафайлів до адаптивних живих потоків. Ця стаття задумана як вихідна точка для дослідження різних механізмів доставляння мультимедійних ресурсів у Вебі та сумісності з популярними браузерами.
- [Операції з аудіо та відео](/uk/docs/Web/Guide/Audio_and_video_manipulation)
  - : Краса Вебу полягає в тому, що можна поєднувати технології, створюючи нові форми. Наявність у браузері нативних аудіо та відео дає змогу використовувати ці потоки даних вкупі з технологіями штибу {{htmlelement("canvas")}}, [WebGL](/uk/docs/Web/API/WebGL_API) та [Web Audio API](/uk/docs/Web/API/Web_Audio_API), щоб безпосередньо змінювати аудіо та відео, наприклад, додавати до аудіо ефекти реверберації чи компресії, а до відео – фільтри відтінків сірого чи сепії. Ця стаття надає довідку, яка пояснює, що потрібно зробити.

## API

- [Використання об'єктів FormData](/uk/docs/Web/API/FormData/Using_FormData_Objects)
  - : Об'єкт [`FormData`](/uk/docs/Web/API/FormData) дає змогу зібрати набір пар ключ-значення для відправлення за допомогою `XMLHttpRequest`. Він призначений перш за все для відправляння даних форми, але може використовуватися незалежно від форми для передачі даних з ключами. Передача відбувається у тому ж форматі, який метод `submit()` форми використовував би для відправляння даних, якби тип кодування форми був заданий як «multipart/form-data».
- [Поступові вебзастосунки](/uk/docs/Web/Progressive_web_apps#kliuchovi-posibnyky-pwa)
  - : Поступові вебзастосунки (PWA) використовують сучасні API Вебу вкупі з традиційною стратегією поступового вдосконалення, щоб створювати кросплатформні вебзастосунки. Ці застосунки працюють усюди та пропонують кілька можливостей, завдяки яким вони мають ті ж переваги користувацького досвіду, що й нативні застосунки. Цей набір посібників розповідає все, що потрібно знати про PWA.
- [Розбір і серіалізація XML](/uk/docs/Web/Guide/Parsing_and_serializing_XML)
  - : Платформа Вебу пропонує різні методи розбору та серіалізації XML, кожен з яких має свої переваги та недоліки.

## Ефективність

- [Оптимізація та ефективність](/uk/docs/Web/Guide/Performance)
  - : При розробці сучасних вебзастосунків і вебсайтів важливо, щоб вміст працював швидко й ефективно. Це дасть йому змогу працювати ефективно як на потужних настільних системах, так і на слабших портативних пристроях.

## Мобільна веброзробка

- [Мобільна веброзробка](/uk/docs/Web/Guide/Mobile)
  - : Ця стаття надає огляд деяких основних технік, необхідних для створення вебсайтів, що працюють добре на мобільних пристроях.

## Шрифти

- [Посібник зі змінних шрифтів](/uk/docs/Web/CSS/CSS_fonts/Variable_fonts_guide)
  - : Дізнайтеся, як використовувати у своїх дизайнах змінні шрифти.
- [Відкритий формат шрифту Вебу (WOFF)](/uk/docs/Web/Guide/WOFF)
  - : WOFF (Відкритий формат шрифту Вебу) – це формат файлів шрифту, що безкоштовний для всіх для використання у Вебі.

## Розробка користувацьких інтерфейсів

- [Користувацьке введення та контрольні елементи](/uk/docs/Web/Guide/User_input_methods)
  - : Сучасне користувацьке введення у Вебі не обмежується простими мишею та клавіатурою: згадайте, наприклад, про сенсорні екрани. Ця стаття надає рекомендації щодо керування користувацьким введенням та реалізації контрольних елементів у відкритих вебзастосунках, а також ЧаПи, реальні приклади та посилання на додаткову інформацію для тих, хто потребує більш детальної інформації про технології за лаштунками.
