---
title: isNaN()
slug: Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/isNaN
page-type: javascript-function
browser-compat: javascript.builtins.isNaN
---

{{jsSidebar("Objects")}}

Функція **`isNaN()`** перевіряє, чи дорівнює значення {{jsxref("NaN")}}, спочатку за потреби перетворюючи його на число. Оскільки таке перетворення може бути [неочікуваним](#description), часто доцільніше застосовувати {{jsxref("Number.isNaN()")}}.

{{EmbedInteractiveExample("pages/js/globalprops-isnan.html")}}

## Синтаксис

```js-nolint
isNaN(value)
```

### Параметри

- `value`
  - : Значення, яке потрібно перевірити.

### Повернене значення

`true`, якщо задане значення після [перетворення на число](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number#zvedennia-do-chysla) є {{jsxref("NaN")}}; інакше `false`.

## Опис

`isNaN()` є властивістю-функцією глобального об'єкта.

У разі числових значень `isNaN()` перевіряє, чи є число значенням [`NaN`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/NaN). Коли аргумент функції `isNaN()` не належить до типу [Number](/uk/docs/Web/JavaScript/Data_structures#typ-number), значення спочатку зводиться до числа, і отримане значення порівнюється з {{jsxref("NaN")}}.

Така поведінка `isNaN()` щодо нечислових аргументів може плутати! Наприклад, порожній рядок зводиться до 0, а булеве значення — до 0 або 1; обидва ці типи інтуїтивно сприймаються як «не числа», проте вони не обчислюються до `NaN`, і тому `isNaN()` повертає `false`. Отже, `isNaN()` не відповідає ні на питання «чи є вихідне значення саме числовим значенням {{jsxref("NaN")}}», ні на питання «чи є вихідне значення нечислом».

{{jsxref("Number.isNaN()")}} — це більш надійний спосіб з'ясувати, чи справді значення є числовим значенням `NaN`. Інший варіант: можна скористатися виразом `x !== x`, і жоден з обох методів не дає хибних спрацювань, які роблять глобальну `isNan()` ненадійною. Аби перевірити, чи є значення числом, слід користуватися виразом [`typeof x === "number"`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof).

Функція `isNaN()` відповідає на питання "чи є вихідне значення функціонально еквівалентним {{jsxref("NaN")}}, коли скористатися цим значенням у числовому контексті". Якщо `isNaN(x)` повертає `false`, то змінну `x` можна безпечно використовувати в арифметичних операціях, наче це валідне число, що не є `NaN`. Якщо `isNaN(x)` повертає `true`, то `x` зводиться до `NaN`, і більшість обчислень з ним теж повернуть `NaN` (адже значення `NaN` – заразне). Цим можна скористатися, наприклад, щоб перевірити, чи можна обробляти аргумент арифметично (користуватися ним, "неначе" числом), і обробляти значення, що не схожі на числа, викидаючи помилку, підставляючи усталене значення тощо. У такий спосіб можна створити гнучку функцію, яка повною мірою користується з різносторонності JavaScript – неявного перетворення значень залежно від контексту.

> [!NOTE] 
>
> [Оператор `+`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Addition) виконує як додавання чисел, так і зчеплення рядків. Тож навіть якщо `isNaN()` повертає `false` для обох операндів, оператор `+` все одно може повернути рядок, оскільки спрацьовує не як арифметичний оператор. Наприклад, `isNaN("1")` повертає `false`, але `"1" + 1` повертає `"11"`. Щоб мати певність, що відбувається робота з числами, [зведіть значення до числа](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number#zvedennia-do-chysla) і скористайтеся {{jsxref("Number.isNaN()")}} для перевірки результату.

## Приклади

Зверніть увагу, як `isNaN()` повертає `true` для значень, які не є значенням `NaN`, але також не є числами:

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN(undefined); // true
isNaN({}); // true

isNaN(true); // false
isNaN(null); // false
isNaN(37); // false

// Рядки
isNaN("37"); // false: "37" перетворюється на число 37, яке не є NaN
isNaN("37.37"); // false: "37.37" перетворюється на число 37.37, яке не є NaN
isNaN("37,5"); // true
isNaN("123ABC"); // true: Number("123ABC") дає NaN
isNaN(""); // false: порожній рядок перетворюється на 0, який не є NaN
isNaN(" "); // false: рядок із пробілами перетворюється на 0, який не є NaN

// Дати
isNaN(new Date()); // false; об'єкт Date можна перетворити на число (мітку часу)
isNaN(new Date().toString()); // true; рядкове представлення об'єкта Date не можна розібрати як число

// Масиви
isNaN([]); // false; примітивне подання — "", яке перетворюється на число 0
isNaN([1]); // false; примітивне подання — "1"
isNaN([1, 2]); // true; примітивне подання — "1,2", яке не можна перетворити на число
```

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("NaN")}}
- {{jsxref("Number.isNaN()")}}
