---
title: await
slug: Web/JavaScript/Reference/Operators/await
page-type: javascript-operator
browser-compat: javascript.operators.await
---

{{jsSidebar("Operators")}}

Оператор **`await`** (очікувати, дожидатися) застосовується для очікування об'єкта {{jsxref("Promise")}} і отримання його значення сповнення. Він може вживатися лише всередині [асинхронної функції](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function) та на зовнішньому рівні [модулів](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules).

## Синтаксис

```js-nolint
await expression
```

### Параметри

- `expression`
  - : Об'єкт {{jsxref("Promise")}}, [очікуваний об'єкт](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise#ochikuvani) чи іще якесь значення, на котре можна почекати.

### Повернене значення

Значення сповнення промісу або очікуваного об'єкта, або, якщо вираз не є очікуваним, то саме значення такого виразу.

### Винятки

Викидає причину відхилення, якщо проміс або очікуваний об'єкт – відхиляється.

## Опис

`await` зазвичай вживається для розгортання промісів шляхом передачі {{jsxref("Promise")}} як `expression`. Використання `await` призупиняє виконання `async` функції навколо, поки проміс не залагоджується (тобто сповнюється або відхиляється). Коли виконання відновлюється, то значенням виразу `await` стає значення сповненого промісу.

Якщо проміс відхиляється, то вираз `await` викидає значення відхилення. Функція, котра містить цей вираз `await`, [з'явиться у трасуванні стека](#pokrashchennia-trasuvannia-steka) помилки. Інакше, якщо на відхилений проміс не очікують, або якщо він зразу повертається, то функція-викликач не з'явиться у трасуванні стека.

`expression` вирішується так само, як {{jsxref("Promise.resolve()")}}: він завжди перетворюється на нативний `Promise`, а тоді на нього очікують. Якщо `expression` є:

- Нативним `Promise` (тобто якщо `expression` належить класові `Promise` або його підкласові, і `expression.constructor === Promise`): то проміс використовується безпосередньо, і на нього нативно очікують, без виклику `then()`.
- [Очікуваним об'єктом](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise#ochikuvani) (включно з ненативними промісами, породженнями поліфілів, заступниками, примірниками дочірніх класів тощо): то новий проміс утворюється конструктором [`Promise()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/Promise) шляхом виклику методу `then()` цього об'єкта і передачі в нього обробника, що викликає функцію зворотного виклику `resolve`.
- Чимось іншим: утворюється та використовується зразу сповнений `Promise`.

Навіть коли вжитий проміс є зразу сповненим, то виконання асинхронної функції все одно призупиняється до наступного такту. Тим часом відновлює виконання викликач цієї асинхронної функції. [Дивіться приклад нижче.](#vplyv-await-na-plyn-vykonannia)

Через те, що `await` є дійсним лише всередині асинхронних функцій та модулів, котрі самі є асинхронними та повертають проміси, вираз `await` ніколи не блокує головний потік і відкладає виконання лише того коду, котрий насправді залежить від результату, тобто всього, що стоїть після виразу `await`.

## Приклади

### Очікування на сповнення промісу

Якщо у вираз `await` переданий `Promise`, то цей вираз очікує на сповнення `Promise` і повертає значення сповнення.

```js
function resolveAfter2Seconds(x) {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(x);
    }, 2000);
  });
}

async function f1() {
  const x = await resolveAfter2Seconds(10);
  console.log(x); // 10
}

f1();
```

### Очікувані об'єкти

[Очікувані об'єкти](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise#ochikuvani) вирішуються так само, як справжні об'єкти `Promise`.

```js
async function f() {
  const thenable = {
    then(resolve, _reject) {
      resolve("вирішено!");
    },
  };
  console.log(await thenable); // "вирішено!"
}

f();
```

Вони так само можуть бути відхилені:

```js
async function f() {
  const thenable = {
    then(resolve, reject) {
      reject(new Error("відхилено!"));
    },
  };
  await thenable; // Викидає Error: відхилено!
}

f();
```

### Перетворення на проміс

Якщо значення не є `Promise`, то `await` перетворює його на вирішений `Promise`, на котрий очікує. Ідентичність очікуваного значення не змінюється, за умови що воно не має властивості `then`, котру можна викликати як метод.

```js
async function f3() {
  const y = await 20;
  console.log(y); // 20

  const obj = {};
  console.log((await obj) === obj); // true
}

f3();
```

### Обробка відхилених промісів

Якщо `Promise` відхиляється, то значення його відхилення викидається як помилка.

```js
async function f4() {
  try {
    const z = await Promise.reject(30);
  } catch (e) {
    console.error(e); // 30
  }
}

f4();
```

Відхилені проміси можна обробляти без блоку `try` – шляхом додавання в ланцюжок перед очікуванням на проміс обробника [`catch()`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/catch).

```js
const response = await promisedFunction().catch((err) => {
  console.error(err);
  return "усталена відповідь";
});
// response буде "усталена відповідь", якщо проміс відхилиться
```

Це за умови, що `promisedFunction()` ніколи не викидає синхронної помилки, а щоразу повертає відхилений проміс. Так це працює в більшості як слід спроєктованих функцій на основі промісів, котрі зазвичай мають такий вигляд:

```js
function promisedFunction() {
  // Негайно повернути проміс – для мінімізації шансів того, що буде викинута помилка
  return new Promise((resolve, reject) => {
    // якісь асинхронні дії
  });
}
```

Проте якщо `promisedFunction()` викине помилку синхронно, то така помилка не буде перехоплена обробником `catch()`. Для таких випадків необхідна інструкція `try...catch`.

### await на зовнішньому рівні

Ключове слово `await` можна застосовувати само по собі (поза асинхронною функцією) на зовнішньому рівні [модуля](/uk/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules). Це означає, що модулі з дочірніми модулями, котрі використовують `await`, очікуватимуть виконання дочірніх модулів, поки зможуть виконатись самі, хоч це й не блокує завантаження інших дочірніх модулів.

Ось приклад простого модуля, що використовує [API Fetch](/uk/docs/Web/API/Fetch_API) і задає `await` перед інструкцією [`export`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/export). Усі модулі, що включать цей модуль, очікуватимуть вирішення отримання, перш ніж виконати будь-який код

```js
// запит на отримання
const colors = fetch("../data/colors.json").then((response) => response.json());

export default await colors;
```

### Вплив await на плин виконання

Коли в коді зустрічається `await` (як в асинхронній функції, так і в модулі), то очікуваний вираз виконується, а ввесь код, що очікує на значення виразу, призупиняється та додається в кінець [черги мікрозадач](/uk/docs/Web/JavaScript/Event_loop). Потім головний потік звільняється для наступної задачі в циклі подій. Це відбувається навіть тоді, коли очікуване значення є зразу вирішеним промісом або не промісом узагалі. Для прикладу – наступний код:

```js
async function foo(name) {
  console.log(name, "початок");
  console.log(name, "середина");
  console.log(name, "кінець");
}

foo("Перший");
foo("Другий");

// Перший початок
// Перший середина
// Перший кінець
// Другий початок
// Другий середина
// Другий кінець
```

У цьому випадку дві асинхронні функції є фактично синхронними, адже не містять жодних виразів `await`. Усі три інструкції виконуються за один такт. Висловлюючись поняттями промісів, така функція відповідає наступному кодові:

```js
function foo(name) {
  return new Promise((resolve) => {
    console.log(name, "початок");
    console.log(name, "середина");
    console.log(name, "кінець");
    resolve();
  });
}
```

Проте коли з'являється принаймні один `await`, то функція стає асинхронною, а виконання подальших інструкцій відкладається до наступного такту.

```js
async function foo(name) {
  console.log(name, "початок");
  await console.log(name, "середина");
  console.log(name, "кінець");
}

foo("Перший");
foo("Другий");

// Перший початок
// Перший середина
// Другий початок
// Другий середина
// Перший кінець
// Другий кінець
```

Це відповідає наступному кодові:

```js
function foo(name) {
  return new Promise((resolve) => {
    console.log(name, "початок");
    resolve(console.log(name, "середина"));
  }).then(() => {
    console.log(name, "кінець");
  });
}
```

Хоч додатковий `then()` не є необхідністю – він може бути поєднаний з функцією-виконавцем, переданою в конструктор, та існування обробника `then()` означає, що код витратить на своє завершення на один такт більше. Те саме відбувається з `await`. Таким чином, слід слідкувати, аби `await` вживався лише тоді, коли це необхідно (для розгортання промісів до інших значень).

Інші мікрозадачі можуть виконуватись до того, як відновить виконання призупинена асинхронна функція. Приклад нижче застосовує [`queueMicrotask()`](/uk/docs/Web/API/queueMicrotask), аби продемонструвати те, як обробляється черга мікрозадач, коли зустрічається кожний вираз `await`.

```js
let i = 0;

queueMicrotask(function test() {
  i++;
  console.log("мікрозадача", i);
  if (i < 3) {
    queueMicrotask(test);
  }
});

(async () => {
  console.log("асинхронна функція починається");
  for (let i = 1; i < 3; i++) {
    await null;
    console.log("асинхронна функція прокидається", i);
  }
  await null;
  console.log("асинхронна функція завершується");
})();

queueMicrotask(() => {
  console.log("queueMicrotask() після виклику асинхронної функції");
});

console.log("завершення синхронної частини сценарію");

// Виводить:
// асинхронна функція починається
// завершення синхронної частини сценарію
// мікрозадача 1
// асинхронна функція прокидається 1
// queueMicrotask() після виклику асинхронної функції
// мікрозадача 2
// асинхронна функція прокидається 2
// мікрозадача 3
// асинхронна функція завершується
```

У цьому прикладі функція `test()` завжди викликається до відновлення виконання асинхронної функції, тож заплановані мікрозадачі завжди виконуються в закручений спосіб. З іншого боку, через те, що і `await` і `queueMicrotask()` планують мікрозадачі, то порядок виконання завжди заснований на порядку планування. Саме тому вивід "queueMicrotask() після виклику асинхронної функції" відбувається після першого відновлення виконання асинхронної функції.

### Покращення трасування стека

Іноді `await` опускають, коли з асинхронної функції безпосередньо повертають проміс.

```js
async function noAwait() {
  // Якісь дії...

  return /* await */ lastAsyncTask();
}
```

Проте слід врахувати випадок, коли `lastAsyncTask` асинхронно викидає помилку.

```js
async function lastAsyncTask() {
  await null;
  throw new Error("не вийшло");
}

async function noAwait() {
  return lastAsyncTask();
}

noAwait();

// Error: не вийшло
//    at lastAsyncTask
```

Лише `lastAsyncTask` з'являється в трасуванні стека, тому що проміс відхиляється після того, як він був повернений з `noAwait` — у певному розумінні він не пов'язаний з `noAwait`. Аби покращити трасування стека, можна застосувати `await` для розгортання промісу, аби виняток викидався з поточної функції. Цей виняток буде негайно загорнуто в новий відхилений проміс, але під час створення помилки функція-викликач буде додана в трасування стека.

```js
async function lastAsyncTask() {
  await null;
  throw new Error("не вийшло");
}

async function withAwait() {
  return await lastAsyncTask();
}

withAwait();

// Error: не вийшло
//    at lastAsyncTask
//    at async withAwait
```

Усупереч поширеному уявленню, `return await promise` – щонайменш так само швидка операція, як `return promise`, що пов'язано з тим, як специфікація та рушії оптимізують розв'язання нативних промісів. Існує пропозиція [зробити `return promise` швидшою](https://github.com/tc39/proposal-faster-promise-adoption), а також можна прочитати про [оптимізацію V8 щодо асинхронних функцій](https://v8.dev/blog/fast-async). Отже, за винятком стилістичних міркувань, майже завжди краще використовувати `return await`.

## Специфікації

{{Specifications}}

## Сумісність із браузерами

{{Compat}}

## Дивіться також

- {{jsxref("Statements/async_function", "async function")}}
- [Вираз `async function`](/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/async_function)
- {{jsxref("AsyncFunction")}}
- [await зовнішнього рівня](https://v8.dev/features/top-level-await) на v8.dev (2019)
- [Правило typescript-eslint – `return-await`](https://typescript-eslint.io/rules/return-await/)
